開催日：令和 5年 9月22日
会議名：令和 5年建設環境経済常任委員会（ 9月22日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　建設環境経済常任委員会記録

　日　　時　　　令和５年９月２２日（金）　　　　　　　　　　午後　３時１０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　５時１１分閉会

　場　　所　　　第３委員会室

　出席委員　　　委員長　　　芝本　鎮彰　　　委　　員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　坂本　まり　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　鈴木　利信　　　委　　員　　森　　秀樹

　欠席委員　　　なし

　理事者側出席者
　　　　政策部長　　　　　　　　前田　育司　　　　　生活環境部環境経済室参事　西田　幸生
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼農業委員会事務局長
　　　　政策部　　　　　　　　　松本　匡茂　　　　　生活環境部環境経済室　　　尾塩　昌昭
　　　　公共マネジメント室長　　　　　　　　　　　　産業振興課主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兼農業委員会事務局主幹
　　　　政策部　　　　　　　　　古賀　裕規　　　　　生活環境部　　　　　　　　玉岡　竜一
　　　　公共マネジメント室主幹　　　　　　　　　　　エコクリーンピアはりま所長
　　　　生活環境部長　　　　　　谷井　　寛　　　　　生活環境部　　　　　　　　岸本　和彦
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　エコクリーンピアはりま主幹（業務担当）
　　　　生活環境部　　　　　　　砂川　佳寛　　　　　生活環境部　　　　　　　　金尾　　昭
　　　　環境経済室長　　　　　　　　　　　　　　　　エコクリーンピアはりま主幹（施設管理担当）
　　　　生活環境部環境経済室　　塚本　淳一　　　　　都市創造部長　　　　　　　野々村正信
　　　　環境政策課長
　　　　生活環境部環境経済室　　畑　　敬二
　　　　環境政策課主幹（環境対策担当）
　　　　生活環境部環境経済室　　栗林　広知
　　　　環境政策課主幹（ゼロカーボン担当）
　　　　生活環境部環境経済室　　松本　　剛
　　　　産業振興課長

　協議事項
　（都市創造部）
　　１、　現場視察について
　（生活環境部）
　　２、　高予第２１号　第３回令和５年度高砂市一般会計補正予算


　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１０分　開会）

○芝本委員長　
　皆様、お疲れさまでございます。
　ただいまより建設環境経済常任委員会を開会いたします。
　今回、審査順だけまずお伝えしておきたいと思いますけども、生活環境部及び農業委員会がまず１番目で、２番目に上下水道部、そして３番目に都市創造部という形の審査の順にしたいと思います。そして生活環境部のところで政策部に入場いただいて、指定管理者についての処分等について少し説明いただいて皆さんにご議論いただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
　そして、まず最初に、旧入江家の住宅周辺道路について、現場視察に今から伺いたいと思いますので、よろしくお願いします。
　それでは、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５６分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　まず皆様にお伝えしておきたいことがありまして、議案審議のうちで、本会議の中で指定管理者の制度の内容、行政処分というところで、指定管理が行政処分に当たるというようなところで、一応その辺が行政契約とどう違うんだというようなところの議論もありましたので、政策部の入場をお願いして、まずは生活環境部のほうから予算の説明をしていただいて、それから政策部のほうから一定参考資料に基づいて説明していただいて政策部の指定管理に関することのみご議論させていただいて、生活環境部の議案審査及び報告については来週また改めてという形でさせていただきたいと思います。一応そういう流れで、そしたら政策部のほうにちょっと入場いただきましょうか。
　一回休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５７分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　それでは、生活環境部及び農業委員会のほうから資料の説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。

○砂川生活環境部環境経済室長　
　それでは、高予第２１号、第３回令和５年度高砂市一般会計補正予算から説明させていただきます。
　歳出より説明させていただきます。
　議案書７０ページから８１ページにかけまして、生活環境部に関する人件費の補正につきましては、人事異動に伴い精査したものでございます。
　７１ページにつきましては、環境保全対策事務に要する職員給与費。７３ページをお願いします。清掃業務に要する職員給与費、その下、広域ごみ処理事務に要する職員給与費、その下、恩給及び退職年金事業。７７ページをお願いいたします。農業委員会運営に要する職員給与費、その下、農業事務に要する職員給与費。７９ページをお願いいたします。水産業事務に要する職員給与費。８１ページをお願いします。商工事務に要する職員給与費となってございます。

○塚本生活環境部環境経済室環境政策課長　
　続きまして、議案書７２ページ、７３ページをお願いいたします。第４款衛生費、第１項第５目葬式公営の斎場運営管理事業におきまして、指定管理者光熱費高騰対策支援金９１万４，０００円の増額補正をお願いしております。こちらにつきましては、電気・ガス料金を含む物価高騰による影響を受けている高砂斎場の指定管理者である株式会社五輪に対し応急的な支援を行うものです。
　定例会参考資料３８ページに、支援金の算定方法、各施設の予算計上及び財源についてお示ししております。また、定例会追加参考資料８ページから１３ページにかけまして交付要綱案を示しております。

○松本生活環境部環境経済室産業振興課長　
　議案書７４ページ、７５ページをお願いいたします。第５款労働費、第１項第１目の勤労者総合福祉センター運営管理事業につきまして、指定管理者光熱費高騰対策支援金に要する経費４７万４，０００円をお願いするものです。
　説明内容については、斎場運営管理事業と同様でございます。

○尾塩生活環境部環境経済室産業振興課主幹兼農業委員会事務局主幹　
　議案書７６、７７ページをお願いいたします。第６款農林水産業費、第１項第１目農業委員会運営事業でございます。こちら農地用地番図データ作成業務委託料２５万３，０００円をお願いするものでございます。
　参考資料の４３ページをお願いいたします。国が進める農地情報のデータ化のための農林水産省地理情報共通管理システムの地番図データの最新化に対応するため、本市の最新の地番図データを共通システムに対応できるようデータを変換し、国へ提供するものでございます。

○玉岡生活環境部エコクリーンピアはりま所長　
　歳入はございません。
　引き続き、第２表、債務負担行為の補正でございます。議案書２４ページ、２５ページをお願いします。従量制し尿収集委託、期間は令和５年から６年まで、限度額２，６７６万４，０００円をお願いするものです。
　参考資料４８ページをお願いします。概要、収集委託料の考え方、し尿収集委託料の積算方法についてお示ししています。４９ページには、来年度委託する地域と、地域内の現在の従量契約、定額契約の状況をお示ししています。
　委員会参考資料２ページをお願いします。２ページから６ページにかけて、兵庫県災害廃棄物処理計画（抜粋）について、７ページから１２ページにかけて、兵庫県災害廃棄物処理の相互応援に関する協定について、１３ページから１５ページにかけて、災害時における浄化槽等の復旧活動等に関する応援協定書をお示ししています。
　予算の説明は以上です。よろしくお願いします。

○古賀政策部公共マネジメント室主幹　
　歳出のうち、指定管理者光熱費高騰対策支援金に関しまして、政策部から提出している資料について説明させていただきます。
　建設環境経済常任委員会、政策部の参考資料１ページをお願いします。指定管理者制度と業務委託についての資料です。本会議で鷹尾議員から指摘のあった項目となります。上段１に指定管理者制度の内容をお示ししております。下段の２には、指定管理者制度と業務委託の性格等について表にして示しております。
　続いて、参考資料２ページをお願いいたします。こちらは、指定管理者制度導入施設の利用料金と支援金の予算等についての資料となります。こちらの資料は、本会議におきまして、今竹議員と石﨑議員のほうから指摘のあった項目をまとめたものとなっております。表の左から施設の名称、その横には利用料金制の採用の有無を、その隣には条例で定めた利用料金の上限の額の代表的なものの抜粋、そして現在の利用料金、その横に支援金の予算計上額、現時点における指定期間、今年度、令和５年度の指定管理料をお示ししております。
　説明は以上となります。よろしくお願いします。

○芝本委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、冒頭お伝えしておりましたとおり、ただいま政策部のご説明があった指定管理者制度と業務委託についての違いであったり、利用料金及び支援金予算等についてということで出しておりますので、それについてご議論していきたいというふうに思います。特に指定管理者制度については、行政契約なのか、あるいは行政処分、行為であるのかっていうところで議論もあったかと思いますので、その辺の違いと、それと内容、そういったところも含めてご議論いただいたらいいのかなと思いますので、よろしくお願いします。
　何かご意見等ございますでしょうか。

○今竹委員　
　資料要求しておりましたので、この中で上限との差異がある部分は、今の段階ではこれどうなんですか。ちょっと私、全部まだ今見せていただいて読み切れへんのですけども、同じような差異であるんですか、それとも幅があるんですか。上限よりも幅があるけども、その幅というのは同じ率なんですか。

○古賀政策部公共マネジメント室主幹　
　委員会参考資料、２ページのほうになりますけども、各施設の分を真ん中ぐらいに左側に条例で定めた上限を記載させてもらっております。
　その横に並べて同じ分での現在の利用料金というところで、一番上でありましたら、これキャンプ場にはなるんですけども、テントサイトで一番下のところに１，３００円で上限があって、そのところで今現在では１，０００円ですね。その下のほうになると、いろいろありまして、これでしたら７割、８割程度っていう形の設定にはなっておると思います。その下のグラウンドでいきますと、９１０円が５００円という形で、これでしたら５割ぐらいいう形になりまして、それぞれ各施設によって上限に対して利用料金が、例えば半額であるとか７割であるとか、全てが同率の率でいってるいうわけではなしに、それぞれの施設に応じて設定されている状況となっております。

○今竹委員　
　そうですよね。ですからそれぞれの施設によって差異があるということは、僕はそれでええと思うんですよ。上で確かめて少し意見じみたことを言うたんは、斎場がありますよね。斎場というのは、高砂市は葬式公営化ということで始まって直営でやってましたけど、今直営じゃないですけども、安くできてますよね。ですから葬式公営という根本の考え方は、生活環境部長であろうが、私であろうが、川端委員であろうが、その人は必ず一回死んで高砂市の斎場でお世話になるから、ある意味無料でもいいんじゃないかという、無償でもいいんじゃないかというあの折の思想があって始まってるんやね。
　私は、それはそうと思うんですよ。あれを使うのは高砂市に住んでる方が喪主になるのか、亡くなった燃やされる方が高砂市民なのかというとこで料金が決まっとるんやね。それ以外のとこやったら多分高いですよね。だから市民に関わる部分は安くて無償でもいいというような思想の中で始まってるやつだから、そういった部分は、この上限の部分で、これは３万円やから上限いっぱいいってるかな、だからそういう思想は反映されてるんやね。
　ですから、これそれぞれにそういう差があっていろいろな思想が反映されとると思うで、今回は燃料費等々の高騰の部分の国の制度がそういう部分で出てますけども、一律で処遇してますよね。だからその根本的な考え方にのっとって率は変えていってもいいんじゃないかという思いで質問をして、委員会できちっと示していただいてその考え方を述べてくれということで、私はそういうふうに思って聞いておるんですよ。
　だから簡単ですわ。国から金が出てきて、どの指定管理者にも、今、物価高騰やエネルギーの高騰でという部分だから同率で分けるほうが簡単でしょうけども、それぞれの思想に合ったような率で分配するのが一番基本的な考え方に基づいてるんじゃないかと思うんですよ。だからこんな簡単なやり方をして簡単で手続が済むというふうなことにせずに、きちっと思想を生かしてパーセントで、生かすべきだと今も思ってますが、いかがですか。

○前田政策部長　
　去年検討をさせていただいたときに、いろいろな意見が出ました。それで、積算の方法につきましても各施設ごとで検討していく方法も当然あろうということで、そのような検討のほうもさせていただく中で、今回コロナの交付金を財源として充てたほうがいいのではないかというようなところの中で、各施設ごとでやっていくならば、今回の光熱費の足らず分について補填していくというような考え方も一つの考え方であろうかというところの話はさせていただいた中で、そうなると、コロナの交付金というところの考え方はちょっと使いにくいというようなところもございまして、今回につきましては一律の考え方で支援金として出させていただこうということで、各施設いろいろな施設の内容ございますんで、光熱費に影響が大きくあるところ、あまりないところもございますけれども、そこも含めて一律の考え方で計算式を立てまして支給をさせていただくという考え方に検討の結果させていただいたというところでございます。

○今竹委員　
　いや、だからそれは駄目でしょって言うてるんです。そんな単純な考え方でしたら駄目でしょ。本来の思想に合った率に、それはコロナの交付金はそういうふうな使い方をしたら駄目だという国の何か方針があるんですか。それあったら出してください。
　私、言ってるのは、その施設ごとで指定管理者が受けてるんでしょ、だから、この思想が各施設にあるわけでしょ、あなた方。今、上限との差異はみんな同じかというたら、違うっていう説明ありましたよね。そうすれば、当然その率に合うたような配分をするべきというのが筋でしょ。庁内で話をしたと言うけども、した中で一番コロナの交付金を対象にするに当たって等分で割ったほうが便利やというて、ただ単に簡単な措置をしとるだけやないですか。それはあかんでしょ。
　今、言ったように、斎場はそういう思想があるから、年代がどういうふうに変わっても、なるべくそういう燃料高騰やとか物価高騰の部分は公が持っても私はいいと思うんです。でもそうじゃないところは、指定管理者もそれなりの今までのような率で持たせておかなければ、この一回助けて次上げたとき一番負担が大きくなったりしますよ。やっぱり順番に持続可能なように交付金は率は少のうしとかなあかんと思うんです。
　何回も言いますけど、斎場のように、もともと公の金を出してもいいというとこは、国の交付金やけども、多く出して、その交付金がなくなっても市の税金を出したらええわけやから、そこのとこはそこの指定管理者が持たなくても、今の思想で１人１回必ず死ぬんやから、その折はなるべく安うにしようという思想があるんなら税金を使ってもいいいう思想なんですよ、もともとね。だからそういう思想に基づいてせなあかんのに、庁内で議論してそんなことになること自体が議論してないじゃないですか。論外ですわ。もう一回議論していってください。議論していって、やり直してください。これについて、それぞれの率で分配して、そんなふうに答えないで、もうそないしてください。原案を訂正していってください。考え方が間違うとるって言うてるんです。

○芝本委員長　
　一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時１４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時５８分　再開）

○芝本委員長　
　再開いたします。
　長い時間休憩いただきまして、ありがとうございます。
　休憩前に、今竹委員のほうから将来的な懸念も含めてご指摘がありました。といいますのが、今回の支援金というものも考えるに当たって、一定市民への利用料、こういったところのご協力を求める手法っていうものも考えるべきではなかったか、その前提には、しっかりとした適切な料金あるいは内容の向上も含めた受益者負担の考え方もあるんではないかと、そういったこともしっかりと議論をした上で今回の支援という形に至ったのかどうか、その辺りに大変懸念を持たれておられた形のご指摘であったと思います。
　そのことについて、将来的な次回施策をするにしても、その辺りもしっかりと検討事項に入れながら施策設計に努めるべきだということでありますので、その内容について政策部長から今後についてご答弁いただきたいと思います。

○前田政策部長　
　施設の部分で、受益者負担で市民の方に利用料金を一定程度払っていただくというようなことは、公共施設等の総合管理計画の中でもうたっております。利用していただく部分で、それ相応分の利用負担をいただくというところの考え方は持っております。その中で、今、物価がこれだけ上がってきている中で、施設の利用料金を上げていくことによって施設の運用の中の充実も図っていくというようなことも非常に大事なことであろうと考えます。ですので、そこの利用料金につきまして、どのような形で今後、将来的に上げていくというようなところの考え方、上げていく方法、とかいうようなところについても庁内でも検討し、また、指定管理者とも協議をしながら検討していきたいと考えております。

○今竹委員　
　そういうことで、今回のこの物価高騰に対する国の支援金を一律に各指定管理者にという部分は、少し議論が足りなかった部分というのは残念に思いますけど、それはそれ、今回は一律に各事業者にそういう助けをするということで了解しますけども、ずっとこれから近い将来、長い将来を見据える中では、やはりそれだけではいかんと思うんですね。今回は国の金ですけども、市の税金にしたってどの部分には市の税は十分投入するんだという理屈が立つ部分と、施設ごとによっては利用者にこれだけの負担は求めていかなければならないと、こういう部分は市民に利用増を求めていく部分だから、つらいとは思いますけども、やはり施設ごとのいろいろよい内容を提供するという意味でも必要なことやと思います。安かろう悪かろうではいけませんので、高かろう悪かろうが一番いけませんけど、必要な額を頂いて適切な有効な内容を提供するということに努めていけるような議論をしていただいて、適切な額、率を出していくというような方法に変えていっていただきたい。
　この中でずっと資料を出していただいておりますけども、上限いっぱいまでいってる部分と上限にいかない部分もありますから、まだ上限にいかない部分はその中で操作ができると思いますけども、これから先どういった世の中になっていくか分かりません。やっぱり物価は上げていこうとしてるんやから上がっていくと思います、世界中でね。だからそんな中で、上限もまた見直さなければならないこともあると思う。この上限だけにこだわってたら処理できないような時代も来ると思いますので、その部分も含めてやはり柔軟に考えていただきたい。かといって市の税金を指定管理者にばかり投入するわけにいかないから、全体のバランスの中での配分になりますけども、その中でも、また配分を適切な配分ということを十分議論して対応していただくということを要望しまして、今回のことは致し方ないだろうなという部分で、今回のことを単純な均等な割り方ということだけに終わったということは反省いただいて、時間がないという部分もあると思います。こういった国からの交付金ということでね。ですから今度市の税金を使う場合には、やっぱりじっくりと考える中で対応いただきたいと思います。以上です。

○芝本委員長　
　そしたら、適切な配分、そういったところもしっかりと視野に入れて議論を尽くして努めていただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いします。

○鈴木委員　
　１点、今回出していただいた利用料金の中で、スポーツ施設とか会議室は確かに利用料金が上がれば市民に対して影響があると思うんですけど、私は、２番の市ノ池公園キャンプ場のテントサイトの利用料金なんか、ほとんど市民使ってないんちゃうかと思うんですけどね。市外の人とかが多いと思うんで、別にそれで１，０００円が１，３００円になったとして、これ利用者が減るとも思われないんですよ。すごい安いですしね。
　こういうとこはきっちりと上限まで取っていただいたら、それで結構また収入が増えればいいかなと思うんで、ここなんかだったら本当に市外の利用者のほうが多いんちゃうかなと思います。あんまし市民サービスというのとちょっとちゃうんちゃうかなと私は感じるんですけど。その実態をもちろん調べてもらったらええかと思うんですけど、それを含めて、こういうとこだったらそんな形でちょっと割り切っていただくいうこともできるんじゃないかと思うんですが、いかがでしょうか。

○芝本委員長　
　先ほどの今竹委員の話の延長上にあるご意見かなというふうに思います。適切な料金というのをしっかりとするべきだというような論点だと思いますが、いかがでしょうか。
　少しちょっと所管の関係もありますんで、その辺りは総論的なところで再度ちょっとお答えいただきたいと思います。

○前田政策部長　
　各施設の料金のほうにつきましては、まず事業が採択されるときに提案で上がってきます。その提案の部分で、このような利用料金で提案したいということで企業のほうから上がってくるという形になりますが、その後、また細目協議を行って、最終的には料金のほうを決定していくという手順にはなっております。
　その中で、提案はそうでしたけれども、その中で協議において利用料金を変えていくというようなこともできますので、その辺については、現在どのような方が利用されてるかっていうことの把握も十分にした上で、どのような影響があるのかと、市民の方に影響があるのかというようなところも踏まえて、各施設所管課と、そして指定管理者との協議において協議していくということが大事だと思いますんで、そこの部分については、また指定管理者のほうにも協議の内容の一つとして提案していきたいと考えます。

○芝本委員長　
　他にご意見等ございますでしょうか。

○川端委員　
　本会議のところでも申し上げたと思うんですけども、今、このたびはいろんな考え方でこの額が決定されたんだと思うんですけども、大変なのは、やはりこれからプレゼンいただいて決めていく中での交渉が大変難しくなってくるのではないかな。今、話を聞く中で、今も値上げ基調の中で、悪い言葉を使えば、吹っかけてくるというのか、これぐらいはもらわんとできまへんみたいなところをいかに交渉していくかっていうのも大事なことになってこようかと思います。
　ですんで、やはりこちらとしても、実際どれぐらいが要るんだというきちんとした綿密な積算の中で交渉に当たっていかなければならないのかなというふうに思いますし、その変動するものについての対応っていうのを、またしっかりと共通的な認識の中で当たっていただけたらなというふうに思うんですが、どうでしょうね。

○前田政策部長　
　各指定管理者との協議については、施設所管課で行っていっていただいております。その中で、いろいろな調整をしていただいてます。ですから施設所管課さんのほうについても、指定管理者からの要望も含めていろいろ調整をいただいているところではございます。
　その中で、指定管理料のことになりますと、やはりそこは詳細な積算、予測、見込み等々があってこその話になってこようかと思いますんで、それが曖昧なものであれば当然認められない形になりますので、しっかりとした積算根拠あるいは考え方を持った上で、どのような形の金額が必要なのか、必要でないのかというようなところは、施設所管課と指定管理者のほうで十分に協議いただいてテーブルに上げてくるというようなことは、また周知のほうをさせていただきたいと考えております。

○今竹委員　
　今のことで関係して言いますけど、そういうことが起こったら、所管と言いますけども、高砂市としては、安い料金で内容のいいことを求めて指定管理者にしてるんでしょ。だから高くて内容が悪かったら、指定管理者に一回出したら出したままで、そのまま指定管理者同士いろいろ競争させたらいいわけですけども、業者にね。もしあかんかったら直営に戻したらいいんですよ。何年当時やったか、指定管理者を導入せなあかんいうて言った折の委員長ですから、北野議員が副委員長です。その辺のことですわ。それで、いろいろ共産党の方なんかは、指定管理者はあかん、直営でせいという話やけど、より安い料金でより内容がいいから出す話やから、料金が上がってどこも受けへんかったら直営でいいサービスがしたいわけだから戻したらええんですよ。
　あなた方、何か知らんけど、その踏ん切りができひんから訳の分からん答えになっておったりするけど、それはもう確実に担保して、そんな不当な事業者しかなかったら直営ですればええわけやから。この問題は明確に、一回指定管理者に出したら、何か知らんけど、ずるずるっとずっと出しとかなあかんねんいうふうなものに引きずられんように指定管理者にも対応して事に当たっていただいたらというのは、政策部がまとめた中で各所管部にちゃんとそのことは伝えて交渉させないけませんよ。その点どう思われますか。

○前田政策部長　
　指定管理者は、まず一番初めは提案という形にはなりますけれども、その後の交渉も含めていろいろな交渉内容があります。内容によっては政策部に相談いただく場合もございます。そこの部分も含めて、指定管理者のほうの当然いろいろな考え方ありますんで、要求のほうにしても、それが適切な要求なのか、あるいは金額が適切なのかというようなところは、指定管理者が言うとおりではなくて、その考え方で本当にいいのか、あるいは違う考え方なのか、あるいは他市ではどうやってる、ほかの施設ではどうやってる、いろいろな角度から分析をさせていただいて、そこの部分については、政策部も意見のほうがあれば意見言わせていただいて、それで調整をさせていただいた上で、検討、そしてまた、指定管理者と協議するというようなことで進めていきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。

○今竹委員　
　そういうことなんで、その道を外れないように頑張ってやっていただいたらいいと思うんです。
　この指定管理制度ができた折に、なかなかいかないということで、特別委員会をつくって指定管理者にみんな基本的に全て出せという話で議論をしていった中で、これは出したやつは必ず料金が安く内容がよくなるという条件で出しておりますので、再三申しますけども、そんなことは事業者にはきちっと真正面から伝えて出すように。そのことができなかったから直営でやるんだという腹で臨んでいかなければ、今言うように、高い料金で内容が悪いというようなことで、もう指定管理者ほかおらへんからしようがないないう、そういう収め方をしては絶対いけませんから、その点だけ。今、政策部長は分かっていらっしゃるようなんで、各部署にも十分に、年数がたってきたら、だんだん最初の思いやその法律ができた折の趣旨なんかは忘れがちになってずるずるといって、何か違う方向へ行くこともないとは思いますけども、あり得ますんで、よろしくお願いします。

○芝本委員長　
　その辺り、本当に制度の趣旨っていうものが長い年月がたつと風化したりするものでありますので、しっかりと各部署、特に政策部が中心となると思いますんで、その辺り、今竹委員のほうが懸念されておられるっていうことは、これもっともだと思いますんで、再度その辺の周知を図っていただきますようよろしくお願いします。意見しておきます。
　それでは、ほかに何かご意見等ございますでしょうか。ありませんか。
　なければ、この件につきましてここで終えたいと思います。
　本日は、ここで一旦終了させていただきまして、月曜日９時半から議会運営委員会がございまして、その後に建設環境経済常任委員会というような運びになろうかと思いますので、そのときに、また生活環境部及び農業委員会の審査に移りたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　それでは、本日の建設環境経済常任委員会の審査を終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時１１分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年９月２２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　芝　本　鎮　彰

