開催日：令和 5年 6月13日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 6月13日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年６月１３日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時２７分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　生活環境部長　　　　　谷井　　寛

　協議事項
　　１、６月定例会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○迫川委員長　
　おはようございます。それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　皆さん、おはようございます。ご苦労さまです。いよいよ今日、議会運営委員会を開いていただきまして、６月議会、１９日からになっておりますので、皆さん方にはいろいろお世話になりますけども、ひとつよろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　それでは、市長のほうからお願いいたします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。６月定例市議会の前の議会運営委員会開催していただきまして、誠にありがとうございます。
　今年、特に台風が早くに発生して、２号台風においては各地域でいろんな被害が出ました。ということで、やはり台風に対する対応を早くしないといけないというふうに市としても考えておりまして、線状降水帯の動きとかいろんなことがあろうかと思いますので、避難所の開設等々につきましても対応していきたいと考えておりますので、どうぞまたよろしくお願いを申し上げます。以上です。

○迫川委員長　
　それでは、６月定例会について進めさせていただきます。
　まず、提案議案について。

○都倉市長　
　来週からの開会予定であります６月定例会につきまして、上程議案につきまして説明をさせていただきます。
　報告議案８件、事件議案１件、条例議案が５件、予算議案３件、合わせて１７件を予定をさせていただいております。
　主なものとしましては、先月の大雨により流失、破損した加古川堰堤固定堰の本復旧に向けた検討を行うための専決処分について承認をお願いするもののほか、契約案件といたしまして、見守りカメラ設置工事請負契約の締結について、予算議案として、プレミアム付商品券事業や中小事業者へのエネルギー価格高騰対策支援事業、また、外国人児童生徒等が円滑に学校生活へ適応できるよう、サポート員を配置するための経費などをお願いをしております。
　また、開会日には、諸報告として、行政経営プランの進捗状況をご説明申し上げます。
　なお、本会期中におきまして、農業委員会委員の任命、公平委員会委員の選任、人権擁護委員候補者の推薦に関わる人事案件３件の追加提案を予定しております。よろしくお願い申し上げます。
　それでは、各議案の内容につきまして、この後、担当部長が説明をいたしますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。以上です。

○荻野総務部長　
　私のほうから、上程議案の説明をさせていただきます。一部繰り返しになりますが、よろしくお願いいたします。
　まず、報告議案でございます。８件ございます。
　高報第５号につきましては、加古川堰堤の応急復旧工事に要する経費を計上するため、第１回令和５年度高砂市水道事業会計補正予算について、専決処分をしたものについて承認を求めるものでございます。
　高報第６号につきましては、公務中に発生した事故による損害賠償の額の専決処分について承認を求めるものでございます。
　高報第７号及び高報第８号につきましては、令和４年度の一般会計において繰越明許費及び事故繰越の繰越額が確定いたしましたので、報告するものです。
　高報第９号及び高報第１０号につきましては、令和４年度水道事業会計及び下水道事業会計におきまして、繰越額が確定いたしましたので、報告するものです。
　高報第１１号及び高報第１２号につきましては、地方自治法第２４３条の３第２項の規定に基づき、一般財団法人高砂市勤労福祉財団及び公益財団法人高砂市施設利用振興財団の経営状況について、それぞれ報告するものです。
　続きまして、事件議案ですが、１件ございます。
　高議第２４号につきましては、高砂市見守りカメラ設置工事の工事請負契約を締結するものです。
　続きまして、条例議案で５件ございます。
　高議第２５号につきましては、高砂市特別職報酬等審議会条例におきまして、審議会委員の常任化を図るため、必要な改正を行うものであります。
　高議第２６号につきましては、高砂市新型コロナウイルス対策基金条例を廃止する条例を定めるものであります。
　高議第２７号につきましては、高砂市生石体育センターを、令和６年３月末をもって廃止するため、高砂市生石体育センター条例を廃止するものであります。
　高議第２８号につきましては、高砂市総合運動公園体育施設管理条例において総合体育館の利用を促進し、また、生石体育センターの代替施設とするため、屋内競技場の利用区分及び会議室等の用途について必要な改正を行うものであります。
　高議第２９号につきましては、高砂市火災予防条例において、国の省令改正に伴い、急速充電設備について、全出力の上限を撤廃するとともに、火災予防上必要な措置の見直しを行うもの、また、健康増進法の改正により異なる法令で重複する禁煙関連の標識の設置が必要となる状況が生じていることに対応するため、必要な改正を行うものであります。
　続きまして、予算議案で３件ございますが、説明のほうは後ほど財務部長のほうからさせていただきます。
　最後に、追加提案といたしまして、人事案件として３件ございます。農業委員会委員を任命するにつき同意を求めること、公平委員会委員を選任するにつき同意を求めること及び人権擁護委員の候補者の推薦につき意見を求めることについて、追加提案を予定しております。
　また、別途、諸報告としまして、第５次高砂市総合計画における令和４年度の実施計画及び令和５年度の実施計画について報告させていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　私のほうからは以上です。

○月嶹財務部長　
　それでは、補正予算の概要をお願いをいたします。
　１ページをお願いいたします。このたびの補正のある会計につきましては、一般会計、水道、病院と３つの会計でございます。欄外のほうには報告事項といたしまして、水道事業会計の専決処分について記載のほうさせていただいてございます。
　それでは、４ページの一般会計の歳出でございます。第２款総務費の庁舎等補修工事費につきましては、分庁舎２階階段の上に扉を設置するための工事費計上をしてございます。
　その下、阿弥陀町魚橋土地整備工事費につきましては、財産の適正管理のために、隣接者との境のところに擁壁を設置をするための経費、それから老木についての伐採の経費等々を計上してございます。
　その下、一般コミュニティ助成事業助成金につきましては、７ページに詳細お示しをしてございますが、自治総合センターから助成金の採択を受けました蓮池自治会の幼児用だんじりの修理について、補助金を交付するものでございます。
　第３款民生費の生活保護システム改修委託料につきましては、制度改正に伴うものでございます。
　第４款衛生費の新型コロナウイルスワクチン接種事業につきましては、重症化リスクが高い方等にさらに１回接種するための経費を計上してございます。
　その下、環境体験事業委託料等につきましては、８ページに詳細お示しをしてございますが、このたびリフレッシュ瀬戸内全体拠点地の補助金が当たったことに伴いまして、ブルーカーボン育成講座の開催等を実施するものでございます。
　４ページの第７款の商工費でございます。市内商業活性化事業補助金につきましては、当初予算で空き店舗等活用支援事業を計上しておりましたが、それにつきまして当初見込み以上に申請がございました。５月で申請を締め切ったものでございますけれども、最終的な見込額に不足が生じたため、補正をお願いするものでございます。
　プレミアム付商品券事業補助金等につきましては、９ページのほうに詳細お示しをしてございますが、高砂商工会議所が実施をするプレミアム付商品券事業への補助を行うもので、内容等につきましては額面６，０００円分を５，０００円で販売をいたすものでございます。事業期間２か月としておりまして、９月から１０月を予定をしてございます。対象店舗につきましては、市内にある大規模店舗、中小規模店舗約２５０店舗を予定するものでございます。財源につきましては、国の地方創生臨時交付金、それから県の支出金を充当するものでございます。
　４ページ戻っていただきまして、一番下でございます。中小事業者エネルギー価格高騰対策支援給付補助金等につきましては、１０ページのほうに詳細お示しをしてございますが、市内中小事業者に対し事業継続のため、補助金を給付するもので、１か月の燃料費、光熱費の合計額によりまして、５万円、１０万円、２０万円と補助をするものでございます。財源につきましては、地方創生臨時交付金を活用するものでございます。
　５ページの一番上、第８款土木費でございます。啓発ノベルティー購入費につきましては、１１ページ、詳細お示しをしてございますが、７月２３日に実施をされます清掃イベントにおきまして、参加者にノベルティーを配布する経費を計上してございます。
　５ページの第１１款教育費でございます。外国人児童生徒等サポート員謝礼金につきましては、１２ページ、詳細お示しをしております。日本語指導が必要な外国人児童生徒等に対しまして、日本語習得や習得が困難な教科の学習をサポートするため、サポート員を配置するための経費計上をしてございます。
　小学校の給食事業、中学校の給食事業につきましては、１３ページ、詳細お示しをしております。地方創生臨時交付金を活用いたしまして、物価高騰による保護者の負担を軽減するため、学校給食の食材の値上げ分を市が負担するものでございます。
　５ページ、アスベスト測定手数料につきましては、スクリーニング調査結果に基づきまして、アスベスト含有の有無を調査するための経費を計上してございます。
　６ページの病院事業につきましても、同様の経費計上をしてございます。
　水道事業会計の水道事業１００周年記念事業につきましては、１４ページ、詳細お示しをしております。１００周年記念式典の開催、それから記念誌の作成、記念動画の作成等を予定をしてございます。
　３ページのほうお戻りいただきまして、一般会計の財源についてお示しをしてございます。歳出の財源をお示ししておりますが、第１８款の繰入金につきましては、このたびの財源調整といたしまして、財政調整基金繰入金を５，０３２万２，０００円繰入れをするものでございます。繰入れ後の残高につきましては、２ページにお戻りいただきまして、一番下でございます補正後の財政調整基金現在高見込額でございます。４０億８，１８２万９，０００円となるものでございます。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　説明は終わりましたが、この件、議案についてよろしいでしょうか。
　それでは、ないようですので、議長のほうから取扱い。

○今竹議長　
　今、説明がありました議案について、高報第５号と高報第６号については、即決でお願いしたいと思います。

○迫川委員長　
　よろしいでしょうか。
　それでは、次に進めさせていただきます。会期日程について、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　会期日程でありますけども、６月１９日月曜日から３０日金曜日までの１２日間を予定しています。そして、この１９日、初日ですけども、に諸報告として、全国市議会議長会８年正副議長表彰及び永年勤続表彰の報告を予定しております。８年正副議長表彰は私、今竹で、永年勤続議員表彰は２０年の鈴木議員であります。そして、その１９日の月曜日に諸報告として行政経営プランを予定いたしております。以上です。

○迫川委員長　
　会期日程の件、よろしいでしょうか。
　それでは、次に進めさせていただきます。
　　　　　　　　　　　　　　　（「ごめん」の声あり）

○北野委員　
　申し訳ない、ちょっと素朴な疑問なんですけど、追加議案で人権擁護委員の推薦なんですけど、任期満了が５年、これ多分、令和５年やと思うんやけどね、３年１月１日から５年１２月３１日までが任期っていうことですよね。なぜこの６月の時点で推薦をするのか。１２月３１日やったらまだ９月議会もあるし、１２月議会でも間に合うんですけど、なぜこの時期に人権擁護委員の推薦をしておくのかっていうことを、長年、議員やってて申し訳ない、ちょっと教えてください。

○荻野総務部長　
　こちらの人権擁護委員につきましては、直接任命行為をするわけではなくて、国の法務大臣のほうに推薦をするものでございます。
　手続上そういった期間がかかりますので、例年６月議会のほうで提案させていただいてるところでございます。

○迫川委員長　
　それでは、他に日程の件、よろしいでしょうか。
　それでは、一般会計予算質疑について、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　これもいつもどおりでありますけども、質疑の区分ですけども、歳入全款、人件費一括及び歳出各款について取り扱います。以上ですね。

○迫川委員長　
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、なお、通告受付については、この議運終了後６月１６日金曜日１５時までとなっておりますので、よろしくお願いいたします。
　続いて、特別会計の補正予算質疑、また、企業会計の予算質疑についてですが、この件については、通告の受付も先ほどと同様、一般会計と同様、６月１６日金曜日１５時までとさせていただきますが、これ現在試行として行わせていただいております。よろしいでしょうか。
　そしたら、続きまして、一般質問についてです。一般質問について質問時間４０分以内で、これは答弁含む、これまでどおりです。通告受付も、先ほどの予算関係と同じ６月１６日金曜日１５時まででお願いしたいと思いますが、なお、通告書は議運終了後メールしますということですが、この辺、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、次に進めさせていただきます。請願・陳情について資料が出ておりますので、議長のほうからよろしくお願いいたします。

○今竹議長　
　陳情６件ありますけども、６件については文教厚生常任委員会及び総務常任委員会に付託を予定しております。

○迫川委員長　
　今、資料はお手元にある文教厚生常任委員会と総務常任委員会ということでよろしくお願いいたします。
　もう１点、よろしくお願いいたします。ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２３分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　陳情の件について、今、休憩中にちょっとさせていただきましたので、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　それでは、今回出ております全国霊感商法対策弁護士連絡会の不当な声明に対する陳情ということは、私ども、この陳情趣旨の部分に全く関係しておりませんので、皆さん方に机上配付ということでお願いをしたいと思います。

○迫川委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、次に、その他に移らさせていただきます。
　まず、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　これ、いつもお願いしておるんですけども、請願等の提出についてはなるべく６月１９日月曜日までにお願いしたいということでございます。

○迫川委員長　
　この件、よろしいですね。
　それでは、次に、続いてまた議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　続けて、６月１９日、議会散会後に全員協議会、これは未来技術社会実装事業のことでありますけども、このことは委員会のほうから申出がありましたので、全員協議会を開催したいと思います。よろしいですね。
　次行きましょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○今竹議長　
　次、委員長。

○迫川委員長　
　先ほどの件、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、熟読期間ですが、６月１４日水曜日、１５日木曜日及び１６日金曜日に熟読を予定しております。勉強会を希望される会派は、この議運終了後、本日１２時までに事務局へお申し出ください。なお、今回の勉強会については、この６月いつも行っております財務部からの高砂市の財務書類について、先日、総務常任委員会で説明がありました。これを受けて、全議員に徹底するという部分で毎回勉強会、この６月議会の勉強会の中で行っておりますので、各会派その辺の時間も含めてよろしくお願いいたします。
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、その他についてで、議長のほうから。

○今竹議長　
　今、財務書類については、委員長のほうから言っていただきましたので、もう１点、私のほうから報告、お願いがございます。
　実は生活環境部のほうと、この議会に当たりましていろいろ打合せをしておりまして、その中で勤労福祉財団と生石研修センターの整理についてという部分で、今回、何ぼやったかな、１１号か、高報第１１号で勤労福祉財団の報告があるんですけども、その中で労政審議会と地方自治研究機構というものといろいろ協議をしながら、進めていくということになっておりまして、この令和５年度の末までに物事がずっと進んでいくという話がずっとありますので、そのことについてスケジュールの、５月末までのスケジュールを出して勉強会で説明をしてというふうに担当部長に申し上げております。そういうことで、今議会で、勉強会で勉強していただいて、その高報１１号のところに受けていただきたいというふうに考えております。
　生活環境部長のほうから何か。

○谷井生活環境部長　
　ただいま議長のほうからご説明いただいた高報第１１号で、高砂市勤労福祉財団の経営状況の報告をいたします。ただ、令和５年度につきましては、当初予算でも可決いただいておりますが、地方自治研究機構との勤労者福祉と施設の在り方及び財団の役割と在り方の今後の方向性っていうことを研究しながら、また、労政審議会附属機関にも諮問をしていく予定でございます。そのスケジューリングを、勉強会とまた追加参考資料でお示ししながら報告をしたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、こちら側からは以上ですが、その他、皆さんからよろしいでしょうか。
　ないようですので、本日の議会運営委員会は以上で終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　令和５年６月１３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

