開催日：令和 5年 3月14日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 3月14日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年３月１４日　　　　　　　　　　　　　午前１１時２５分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時３９分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　塚本　淳一
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２５分　開会）

○迫川委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。
　まず、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　熱心にご審議をいただきましてありがとうございます。やっと議会運営委員会が開けるとこまで来ましたので、ありがとうございます。これからもまたいろいろとご協力、ご相談しますので、よろしくお願いしたいと思います。以上です。

○迫川委員長　
　市長からよろしくお願いいたします。

○都倉市長　
　連日、慎重審議、本会議場でしていただきましてありがとうございます。また、議会運営委員会の開催をしていただきましてありがとうございます。どうぞよろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　それでは、委員会付託について、事務局よりお願いいたします。どうぞ。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表（令和５年度当初）をお願いいたします。１ページにつきましては、高議第３号から高議第１６号まで及び高予第９号から高予第１６号までの付託先をお示しいたしております。
　２ページから１４ページまでにつきましては、高予第９号の分割付託先をお示しいたしております。
　１５ページの上の表につきましては、陳情６件の付託先をお示しいたしております。なお、６件目の陳情につきましては、前回の議会運営委員会終了後に提出されております。
　それから、下の表につきましては、継続審査中の陳情５件の付託年月をお示しいたしております。
　説明は以上でございます。

○迫川委員長　
　今、事務局より付託の件について説明いただきました。この件、よろしいでしょうか。

○島津副委員長　
　高議６号に関しては、総務常任委員会付託で連合審査会をする予定に勝手にさせていただいておりますので、よろしくお願いしたいと思うのですが。

○迫川委員長　
　一応、議長、一言いいですか。

○今竹議長　
　今、島津副委員長、総務常任委員会としては委員長ですけども、総務常任委員会の委員長のほうから話がありましたように、高砂市民病院経営改善対策特別委員会と合同審査をまずしていただくということでお願いしたいと思います。

○迫川委員長　
　この件、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、ちょっとここで休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２８分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　続いて、高砂市議会個人情報の保護に関する条例（案）に係る市民意見公募の実施結果が本日資料として出ております。当局より説明お願いいたします。どうぞ。

○三浦議会事務局次長　
　それでは、高砂市議会個人情報の保護に関する条例（案）に係る市民意見公募の実施結果についてご報告をいたします。
　意見募集期間については、令和５年２月１日水曜日から３月２日木曜日まで実施をいたしました。
　意見募集結果については、１名の方から４件のご意見をいただいております。
　次に、いただいたご意見とそれらに対する市議会の考え方の案をお示ししております。
　まず、１ページに記載しておりますご意見につきましては、背景や論点を述べておられますので、考え方はお示しをしておりません。
　次、２ページをお願いいたします。こちらが具体的なご意見と、それらに対する考え方となります。まず、１つ目、標準条例案とどう違うのか。この条例案は、全国市議会議長会の標準の条例案に基づいていると思われるが、独自性はあるのか、その議論は行われたのかというご意見に対する考え方といたしましては、全国市議会議長会から示された条例（例）は、個人情報保護法との整合性を勘案し、基本的には個人情報保護法の各条の規定に対応するよう作成されております。本条例（案）も個人情報保護法との整合性を勘案し、基本的には個人情報保護法の各条文の規定に対応したものとする考え方のため、全国市議会議長会から示された条例（例）に沿った内容で作成しており、独自性はありません。また、その議論は行っておりません。
　２番目は、高砂市情報公開・個人情報保護審査会に諮問あるいは報告をしたのか、また、市は今後、情報公開・個人情報保護審査会に個別事例を諮問してはいけないという法体系となっている一方、法律の範囲外である高砂市議会ではそこは諮問の可能性があるが、どう位置づけるのか、また、情報公開・個人情報保護審査会の役割もどう書き込むのかというご意見に対する考え方といたしましては、本条例（案）については、専門的な知見に基づく意見を聞くため、高砂市情報公開・個人情報保護審査会に報告をいたしました。
　審査会への諮問については、条例案第４６条において、開示、訂正及び利用停止に係る決定等またはこれらの請求に係る不作為について審査請求があった場合は、議長は審査会に諮問することを規定しています。
　また、審査会については、高砂市情報公開・個人情報保護審査会条例の一部を改正し、第４６条に規定する審査請求に関する事項を審査会の所掌事項に加えることで諮問に応じ、調査審議することを規定しています。
　次に、３つ目、目的の記述など独自性の追求をしたのか。罰則規定を設けるためには、２か月程度の検察庁との協議が必要であり、その点が大きなハードルとなることで、条文なりを修正、追加することに大きな課題がある。その検証は行ったのか、また、条文追加を検討している先進事例を研究したのかというようなご意見に対しましては、本条例（案）については罰則規定がある個人情報保護法が適用される執行部側の個人情報に関する取扱いとそごが生じることを避けるため、罰則規定を設けることとし、神戸地方検察庁と罰則の定めのある条例制定についての協議を行いました。
　条文なりを修正、追加することについての検討や条文追加を検討している先進事例についての研究は行っておりません。
　次に、４つ目、３ページになります。手続の実際ということで、個別のケースの検証を市の専門部局とも実施し、場合によっては、高砂市情報公開・個人情報保護審査会に意見を求めることも必要ではないかというご意見に対しまして、高砂市議会が保有する個人情報の取扱いについては、必要に応じて執行部側の担当者に相談し、適正な取扱いに努めます。また、審査会に意見を求めることについては、条例案第５１条において、議長は、個人情報の適正な取扱いを確保するため専門的な知見に基づく意見を聞く必要がある事項について、審査会に諮問することができることを規定しています。
　いただいたご意見、その考え方の案については以上です。
　なお、この実施結果については、ご確認をいただいた後、ホームページや情報公開コーナー等で公表する予定としております。
　説明は以上です。

○迫川委員長　
　説明は今終わりましたが、この件について皆様から、まずはこれを公表するということについて確認をさせていただいてよろしいですか、ここで。ホームページ上で公表していくと。
　それでは、次に移らせていただいて、今回、この高砂市議会個人情報の保護に関する条例（案）について、最終日に今の形で提案をさせていただきたいと思うんですが、その件に対して、皆様からご意見等ございましたら。

○島津副委員長　
　提案の件に関しては全然異議はないんですけれども、このパブリックコメントの回答と聞かれていることに対する中で少し確認をしておきたいんですが、４つ目に書かれておる議長報告を通る個人情報ですね。これに関しては、私はこの条例で処理をされる個人情報に当たらないと理解してたんですが、それも当たることになるんでしょうか。確かにこの方が言われているとおり、市議選の説明会の参加リストを配布されたということは、私も少し問題があったのではないかなと思っております。恐らくそれが流出したであろうと思われる民間の団体から、私も戸籍名と住民票の住所でアンケートが届きました。一切公表していない情報に基づいてアンケートが届きましたが、その方に問い合わせたところ、議会事務局から聞いたと言われたので、議会事務局にも聞きましたが、議会事務局は出していないとおっしゃっていたので、そこの真相も確認することはできないんですけれども、確かに少し被害と言われるような事象があったことも事実ではあるんですが、議長報告を通る個人情報というのは、全て議会事務局が取得し、利用する個人情報に当たるのかというところだけ確認をさせていただけますでしょうか。

○迫川委員長　
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３６分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　先ほどの島津副委員長からの質問について、答弁お願いいたします。

○三浦議会事務局次長　
　先ほど島津副委員長からのご質問に対する回答ですけれども、当局のほうから報告をいただいた個人情報については、議会が取得した個人情報として取り扱うことになります。

○島津副委員長　
　分かりました。では、最初、この条例が出てきたときに言われておった、どんな情報があるのかっていうようなところでは、傍聴者のものだったりですとか、そういうものが当たるというふうに言われておりましたが、この議長報告で通っていく全ての個人に関する情報も入ってくるとなると、やはり数がすごく変わってくるのかなと思われるんですが、その辺り、再度ちょっと年間どれぐらいになりそうかというところだけ教えていただけますか。

○迫川委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３８分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　答弁のほう、当局からお願いいたします。

○三浦議会事務局次長　
　議長報告がある案件についての個人情報が含まれている案件は何件ぐらいあるかというご質問ですけれども、そのご質問に対して、特に今のところ、今現段階では件数のほうはちょっと把握できておりません。ただ、個人情報が含まれる報告もありますので、その辺りの取扱いについては、今後、適正に管理していくようにします。以上です。

○迫川委員長　
　いいですか。
　他に、この件、先ほど最終日に議会提案として提案させていただく件、よろしいでしょうか。
　それでは、本日の議題は以上ですので、以上で議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３９分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年３月１４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行


