開催日：令和 5年 3月 1日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 3月 1日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年３月１日　　　　　　　　　　　　　　午後　３時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　３時４１分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　塚本　淳一
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　福祉部長　　　　　　　森岡　修平
　　　　市民病院事務局長　　　高橋　文彦

　協議事項
　　１、諸報告
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時００分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長からご挨拶お願いいたします。

○今竹議長　
　皆さん、長い時間お待ちをいただきまして、ありがとうございます。
　早速、議会運営委員会を開いていただきまして、この中期財政計画や定員適正化計画の取扱い、そして市民病院の取扱い等々、そのほかについてもご相談に乗っていただきたいと思います。よろしくお願いします。

○迫川委員長　
　ありがとうございます。
　続いて、市長からご挨拶をお願いいたします。

○都倉市長　
　各常任委員会で慎重審議していただきまして、ありがとうございました。また、ただいま議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　それから、ちょっと私のほうから一つおわびをさせていただきます。本会議場でもまた申し上げたいと思っておりますが、このたび、令和５年度当初予算として本定例会に提案中でご審議をいただく前の事業につきまして、先日から市内に配布が開始されました広報たかさご３月号に掲載をしてしまうという事案が発生をいたしました。誠に申し訳なく思っております。どうも申し訳ございません。
　市議会に提案中の事業の市民周知につきましては、事業の開始時期や周知の時期に特に注意すべきところ、このたび、市議会での議決前に新たな制度を市民周知し、市議会の議決を軽視したかのような事案が起こり、あってはならないことと深く反省をしております。
　庁内には、副市長から依命通知等を行うなど、今後、このような事案が生じることのないよう、職員全員に周知を徹底しております。今後、注意をさせて、職員一丸となって、市民に対して周知の誤りがないように徹底をしてまいりますので、どうも申し訳ございませんでした。

○迫川委員長　
　それでは、諸報告について、まず、議長のほうよりお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　　　　（「委員長」の声あり）

○島津副委員長　
　すみません、今、市長が言われた点なんですけれども、本当に依命通知出されたということで、それは周知徹底をしていただければ結構なんですが。とはいっても、やはり本当に議会軽視といいますか、通るだろうと思って周知をされたのか、全くその意識もなく周知をされたのか分からないですけれども、また、申込みの受付も３月２７日から受け付けているということで、予定どおりに議会が進んだとしても、議決前の状況で受け付けるというのは、本当にどうなのかなと思うところがありますので、このたび、広報に出してしまっている以上、それを撤回するということは難しいのかもしれませんけれども、重々注意をしていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。

○迫川委員長　
　よろしくお願いいたします。

○今竹議長　
　今、副委員長が言われたとおり、市民のことを思って早く知らせたいという気持ちは、職員、分かるんですけども、やはりこれは議決権の軽視、全くそういう基本的な問題ですので、一職員がそういうことをしてしまうというのは、やっぱり市長はじめ、上部のほうにそういった厳しい感覚がないから、そういう反映されてしまうと取られても仕方ないことですので、これ、今言われましたように、回収などできませんので、その分、直ちに依命通知を出されて手だてをしてるという部分は評価はしますけども、やはりそういった基本的なことが守られなかったら、議会ということを無視することになりますので、当局側がそういう行為をするということは、やっぱり信頼関係が損なわれますので、特にしっかりとまた考えを持って、全職員に、トップはじめ、市長はじめ、副市長の行動等々が反映されるということになりますので、よろしくお願いしたいと思います。

○西村副市長　
　このたびは大変申し訳ございませんでした。やはり議会というのは、議事機関として憲法にも定められているような内容ではございますし、意思を決定する機能を持っておるし、執行を監視するというような機能も持っておるというふうな認識を再度新たにみんなで確認する中で、今回のようなことが発生しないように、いろんな機会を設けて、職員のみんなに周知をしていきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いいたします。

○北野委員　
　一方で、議会との関係という問題で、そういう事象が発生したということ、認識の問題等々はしっかりと改めていただく必要があると思うんです。
　ただ、そのことに至った原因というのが、もう４月１日から速やかに、新しい制度の下で行政サービスの変更について皆さんにお知らせし、また、円滑に運用していきたいという思いからやと思うんですね。これが、議決を経た後、広報となると、やっぱり遅れるわけでしょう、４月号になるのか何月号になるのか、一月、５月になるのかな、タイムラグがあるというようなことで、そういう思いからの職員さんのこともあったという。そうすれば、そのタイムラグをどうやったらなくせるのかという、その方策を考えていただきたいんですよ。議会の議決をしっかりと尊重した上で、どうやったら市民に広報し、また、新しい運用の下でやれるのかという、そこが一番の課題やと思うんです。
　議会尊重のルールはもう当然のことなのですけれども、行政として取り組むべきは、この課題について、どうやったらそういった時間のロスといいますか、いうものをなくせるかということを職員の皆さんと知恵を絞って、方法を考えていただきたい。また、議会のほうでも一緒になって考えていく必要、ごっつい真面目やな、前向きやね、僕ね、そう思いますんで、その点についてはよろしくお願いします。

○今竹議長　
　今、北野委員が言われたの、もうそのとおりなんで、私のほうからも、このことが起こった中で、議会議決後、効力を発生するとか、何か一文を入れとけばいいんじゃないかという提言もしてますので、それが最善かどうか分かりませんので、そのことも含めた中で手法を検討するように申し上げておりますので、今、北野委員が言われたような部分は、私ども相談に乗りますし、そちらのほうでも考えていただいて、最善の策を考えたらなというふうに考えております。よろしくお願いします。

○西村副市長　
　ご指摘がございましたとおりでございまして、議会の権限と、それから、市民のサービスの維持というんですか、向上について、両立ができるような方法について、こちらのほうでもしっかり模索をする中で、またご相談をしたいと思います。

○迫川委員長　
　よろしくお願いいたします。
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、諸報告について、議長よりよろしくお願いいたします。

○今竹議長　
　先ほどからお願いしてます諸報告でありますけれども、中期財政と定員適正化の２つを諸報告で、３月３日にお願いしたいと思います。そして、その資料ができておりますので、また、ご説明をいただいたらというふうに思います。

○迫川委員長　
　それでは、中期財政計画について、資料が本日出ておりますので、説明、当局より簡単にお願いしたい、はい、どうぞ。

○月嶹財務部長　
　それでは、資料０６の３月定例会資料№３、中期財政計画についてをお願いいたします。
　１ページでございます。今回の中期財政計画につきましては、令和４年度から令和９年度でお示しをしてございます。
　３ページをお願いいたします。最初に、中期財政計画、長期財政見通しの特徴をお示しをしてございます。
　人件費につきましては、新定員適正化計画に基づき費用を計上をしてございます。
　市民病院につきましては、その建て替えを高砂市民病院経営コンサルティング業務委託で提案されました移転新築に係る事業費で計上をしてございます。
　ゼロカーボン推進経費のソフト事業につきましては、令和５年度当初予算額、約７，０００万円計上してございますけれども、それをベースに、令和７年度まで同額といたしまして、令和８年度以降につきましては、事業内容が確定していないことから、毎年５，０００万円ずつの計上としてございます。
　令和４年度財政調整基金残高が、令和４年３月、前回ですね、去年の中期財政計画より、約２１億円増となってございます。ただし、令和１４年度には約１０億円となる見込みで試算をしてございます。
　公債費の推移につきましては、長期財政見通しの令和１０年度から３４億円を超え、長期的に高止まりするという見込みとなってございます。
　エネルギー資源価格の高騰等による歳出の影響額につきましては、令和５年度当初予算額をベースに見込んでございます。その中の光熱費でございますけれども、令和５年度当初予算での影響額、令和４年度と比較をいたしまして、約２億円増となってございます。それをベースに、令和８年度まで段階的に減少させ、令和９年度以降につきましては、従来のベースに戻るというような推移で計算のほうをさせていただいてございます。
　経済の動向につきましては、金利が上昇傾向にはあることから、貸付利率につきましては、直近の政府資金の利率を参考に算定をしてございます。ただし、歳入の増につながる経済成長については、反対に見込んでいないというようなところでございます。
　基金の処分についてでございます。減債基金につきましては、長期財政見通しの最終年であります令和１４年度に残高がゼロとなるように、段階的に取り崩してございます。
　公共施設等整備基金につきましても、令和１４年度に残高がゼロとなるように機械的に取り崩してございます。
　駅周辺整備基金につきましては、ＪＲ曽根駅周辺整備事業に充てるために、一部取り崩してございます。
　また、東播臨海広域クリーンセンター運営基金につきましては、高砂市の持分、約２割でございますが、それを基金残高に計上をしてございます。
　５ページ、６ページ、７ページにつきましては、算定の考え方をお示しをしております。
　９ページに、中期財政計画の一般財源ベースの令和４年から令和９年をお示しをしてございます。
　１０ページ、１１ページには、その内訳をお示しをしてございます。
　１２ページには、令和５年度から９年度の事業計画の一覧をお示しをしております。
　１３ページには、中期財政計画で計上しております事業一覧をお示しをしてございます。
　１５ページからは、長期財政見通しといたしまして、令和１０年度から令和１４年度をお示しをしております。
　１６ページには、長期財政見通し一般財源ベースの表をお示しをしておりますが、特徴的なところといたしまして、公債費につきましては、３４億円を超えるような高止まりが続くというようなところ、それから、繰出金につきましても、特に、長期の後半の部分には３３億円を超え、令和１４年度には３４億円を超えるというような金額になってございますが、これにつきましては、市民病院の建て替えによる影響というようなところもございます。それから、投資的経費につきましても、高止まりをするというような数字になってございます。
　それらに対応するために、基金残高のところでございますけれども、財政調整基金、減債基金、それから公共施設等整備基金、これらを活用することにより、財源を補填をするというような絵になってございます。
　令和１４年度におきましては、先ほども説明をいたしましたけれども、減債基金と公共施設等整備基金を全額取崩しをし、財政調整基金残高のほうへ片寄せすることで、１０億４，０００万を確保しておるというような絵になってございます。
　健全化判断比率につきましては、実質公債比率、将来負担比率ともに逓増するというような見込みとなっておりまして、最終年度には、実質公債比率が９．１％、将来負担比率につきましては１７１．７％となるというような見込みでございます。
　１７ページには、長期財政見通しに係る主な事業一覧といたしまして、上段のほうには、中期から継続した事業を実施するものを掲載をしており、下段のほうには、事業年度及び事業費が確定していないものを掲載をしてございます。
　１８ページからは、参考資料といたしまして、補足の資料をお示しをしてございますが、１９ページにつきましては、過去の中期財政計画、長期財政見通しの推移、収支見込額の推移をお示しをしてございます。
　２０ページには、中期財政計画における市民病院の特別繰出金の推移もお示しをしてございます。
　２１ページには、市民病院建て替えにより、繰出金の比較表をお示しをしております。上段のほうには、今回、中期財政計画、長期財政見通しで採用いたしました建て替えありの場合、移転新築についての基準内繰出金、特別繰出金、それらの合計額をお示しをしてございます。下段のほうには、建て替えなしの場合で、大規模改修をした場合の経費、繰出金の内訳をお示しをしてございます。
　２３ページ以降につきましては、昨年度お示しをいたしております中期財政計画、長期財政見通しをお示しをしてございます。
　説明については、簡単ですが、以上でございます。

○迫川委員長　
　説明は終わりました。
　この資料の件に関しまして、よろしいでしょうか。
　なお、勉強会については、合同勉強会という形で、明日、採決終了後、もし午前中に終わっても、昼一から、１３時から合同勉強会という形で進めさせていただきたいと思うんですが、それでよろしいでしょうか。
　なお、定員適正化計画については、前回、議会運営委員会でありましたように、多くの会派については勉強会はされておりますので、まだ、勉強会をされてないところについては、各会派ごとで行っていただくように、よろしくお願いいたします。
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、諸報告については、３月３日、中期財政と定員適正化を行うということで、その他の部分について、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　今、２点の諸報告を３月３日にさせていただきますので、その後、散会後に、全員協議会を開きまして、市民病院の取扱いをしたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　この件、よろしいでしょうか。全員協議会として市民病院のコンサルティングの結果を行うということです。
　それでは、次に、資料要求についてということで、前回の議会運営委員会で宿題となってた部分についてなんですが、会派で何か意見、現在でもうまとまったとこありますか。
　　　　　　　　　　　　　　（「すみません」の声あり）

○迫川委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１８分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　訂正させていただきます。
　先ほど、全員協議会については、議長のほうより、３月３日、散会後、全員協議会を予定してると、まず、日程の確認をさせていただきました。申し訳ございません、私の運びが悪くて。
　本日、資料が議会運営委員会資料として出ておりますので、簡単に説明をお願いいたします。どうぞ。

○高橋市民病院事務局長　
　資料０２のほうになります。最終、先日、２月２８日に出てきました、全編バージョンは２８０ページほどございますので、まずは、全員協議会の資料の説明としては、その概要版のほうを発信します。概要版のほうが１０ページほどございますが、これについてご説明をさせていただきます。
　あと、全編のほうにつきましては、前回の全員協議会ともうほぼ同じ内容になっておりますので、それ以降の２５５ページ、打ち手案の全室個室化の検討というもの、以下、最後のページまでが新しい部分になってきますので、その部分のご説明をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　簡単ですが、以上です。

○迫川委員長　
　資料の分で、あと、勉強会についてですが、先ほど中期財政の勉強会の、明日、終了後に、そのまま合同勉強会として進めさせていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　それでは、その運びでさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　この件、そうしたら、全員協議会、また諸報告、以上で終わらせていただきます。
　ちょっと休憩いたします。そうしたら、当局、すみません。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２１分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　それでは、ちょっと資料要求があるということで。

○北野委員　
　ちょっと一般会計の勉強してる中で、質問をこう、書いてる中で見つけたというか必要になったんですけど、４款のごみ処理施設の関係で、通常、毎年、一般廃棄物の処理実施計画かな、というのが必ず出されて、行政の廃棄物の処理に当たっての１年間の計画なんですよ。それが今年から抜けてて、僕、質問しようと思ったらなかったんで、それを追加でお願いしたいということです。
　これに併せて言いますと、熟読期間中にもう資料請求を締め切ってしまうというのは、どうしてもこういう３月議会なんかタイトな時間になりますと、なかなかその時点では見つけづらいものもある、そういうことも考えた中で、ちょっと運用をみんなで考えていただきたいなと思います。
　この資料要求については、これ、認めていただきたいというのをまず皆さんにお願いしたい、以上です。

○迫川委員長　
　今ありまして、確かに、廃棄物の処理計画の１年間どういうふうな形で進めていくのかということは毎年資料がありましたんで、今回なかったという部分で。ちなみに、まず、当局のほうから、これを資料準備は可能かどうか、今、担当の部長はいらっしゃらないんで、参事ですかね。

○天川市長付参事　
　生活環境部長に持ち帰りまして、すぐご返事させていただきます。可能やと思います。

○迫川委員長　
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２３分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。

○今竹議長　
　すみません、私、ちょっと担当部長に確認をさせていただきました。私もずっと毎年見てる分だから頭にあるんですけども、約１０ページぐらいのもので、もう既存でありますので、提出するのは、一遍にできるということなんで、可能だということ、今から作り上げる資料だったらなかなか手間がかかりますけども、そうじゃないというのは確認させていただいております。一般廃棄物の処理実施計画ですか、その部分は約１０ページほどのものだということで、存在してるので、即座に提出するのは可能だということでありますんで、そういうことで取扱いを決めていただいたらと思います。

○迫川委員長　
　先ほど議長からも、準備はできているという部分ですんで、この件はよろしいでしょうか。
　あと、資料要求については、この後、議員の間で、また、資料要求のタイミングについては協議させていただきたいと思います。
　この後は、議会側の部分ですので、当局のほうには退席ということで、ここで休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４０分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　前回、議会運営委員会で宿題となっておりました熟読期間、また、勉強会の中で、今までは勉強会終了の日を一つの基準として資料の要求をしておりましたが、やはり通告目指して勉強する中で、資料が必要であるといった部分も出てくるということなので、この資料要求の最終的なタイミングについては、現在、一般会計とかで通告を出している時間、その日の時間、１５時だったら１５時まで、その日の通告時間と合わせて資料要求はできると、そこまでだという基準で決めていきたいと思いますが、これでよろしいでしょうか。
　それでは、そういう形で、基準でさせていただき、これについては、通年で、６月議会もまずやらせていただいて、いう形で進めさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
　続いて、議会報告会については、いろいろ島津副委員長に大変ご苦労かけて、動画が作成できましたので、ユーチューブにアップしておりますので、よろしくお願いいたします。
　他に、皆さんからありませんか。
　なければ、本日の議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４１分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年３月１０日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

