開催日：令和 5年 5月22日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 5月22日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年５月２２日　　　　　　　　　　　　　午後　３時１０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　３時１４分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、全員協議会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１０分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、ただいまより議会運営委員会を始めさせていただきます。
　まず、議長から挨拶をよろしくお願いいたします。

○今竹議長　
　皆さん、こんにちはというより、ご苦労さまです。
　臨時会の後、代表者会をさせていただいて、続けて議会運営委員会ということで、お疲れのところですけども、少し協議事項、ご相談事項ありますので、よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　市長のほうからお願いいたします。

○都倉市長　
　本当にお疲れのところ、議会運営委員会開催していただきまして、ありがとうございます。どうぞよろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　それでは、全員協議会について、本日の議題の中心である全員協議会について、まず、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　全員協議会を、お話ししておりましたように、６月の２日ですけども、開催させていただきたいと思います。
　続けて協議事項に移りますが、その内容といいますのが、今、総務常任委員会で受けていただいておりますけども、未来技術社会実装事業ということで、なかなか多岐にわたる中で、内容もたくさんあるので、全員の方にということで、６月２日の運びにさせていただいております。６月２日の１３時ということで、お願いをしたいと思います。

○迫川委員長　
　あと、先ほど、日時の辺、まずよろしいでしょうか。
　それでは、次に、協議事項の、先ほど、未来技術社会実装事業、議長からもありましたので、ちょっと簡単に資料、今出ておりますので、政策部長のほうから説明お願いいたします。

○前田政策部長　
　先ほど配信のありました資料のほうをお願いいたします。全体像といたしまして、こちらのほう１ページから、ページのほうは、このページの右下と左下のページでいいますと、８ページまでを全体像ということでまとめさせていただいております。そして、この次の９ページから次の３２ページまでにつきましては、令和４年度の取組、そして、令和５年度の取組内容、そして、参考資料のほうをつけさせていただいております。
　そして、３３ページからになりますが、３３ページ、３４ページにつきましては、実証実験のほうを募集いたしました募集の内容につきまして、３３ページ、３４ページでお示しさせていただいております。３５ページにつきましては、その実証実験で出てきた事業のほうの提案の概要のほうをつけさせていただいております。そして、３６ページ、３７ページ、３８ページというところにつきましては、各企業のほうから出てきました提案書のほうをつけさせていただいております。最後の３９ページにつきましては、その審査結果についてお示しをさせていただいております。
　これらの資料につきましては、全て総務常任委員会で出させていただいた資料となります。そして、追加参考資料といたしまして、総務常任委員会で資料要求がございました全体像の中の実証実験の位置づけのような形のものを一つ資料のほうが作っていただきたいということで、現在、その部分について作成をしておる途中でございます。
　資料の説明については以上でございます。

○迫川委員長　
　説明終わりましたが、この点よろしいでしょうか。
　それでは、その他の部分で、勉強会についてですが、希望する場合は、この議運終了後、各会派事務局に、口頭で結構ですので、口頭で事務局に勉強会の申出をよろしくお願いいたします。
　この件、よろしいですか。
　それでは、その他の部分ですが、何か皆様ございますでしょうか。

○今竹議長　
　私のほうから、代表者会で申し上げたんですけども、２点だけ議運のメンバーの皆さんにも重ねて申し上げます、終わってから、皆さん方、報告がなかなかできてないかもしれませんので。
　平和記念式典が８月６日にありますので、これは５月中に、希望者がありましたら、議会事務局のほうへ申し出てくださいということと、６月１日、この全員協議会の前の日ですけども、神戸製鋼と三菱重工のほうに視察に伺うことになっておりますので、大概大勢の皆さん、参加していただくんですけども、女性の方も今、２人いらっしゃいますけども、女性の方もできたら、できたらいうより、スラックスでお願いしたいと思います。男性も女性もネクタイも上着もちょっとこちらで脱いでいただいて、２社ともに、作業着の上っ張りですかね、貸していただくということなんで、そういう格好で参加をお願いしたいと思います。以上です。

○迫川委員長　
　よろしいでしょうか。
　それでは、その他ございませんか。
　なければ、以上で議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時１４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　令和５年５月２２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

