開催日：令和 5年 6月21日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 6月21日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年６月２１日　　　　　　　　　　　　　午後　２時１９分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　２時３４分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　健康こども部長　　　　藤田將太郎

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１９分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　皆さん方、本当にこの付託の委員会まで本会議、お疲れさまでした。付託の委員会を開かせていただいて、その後に引き続いて報告なりご相談がありますので、よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　それでは、市長からご挨拶、お願いいたします。

○都倉市長　
　本会議場で慎重審議していただきまして、ありがとうございます。また、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○迫川委員長　
　それでは、委員会付託について、資料が出ておりますので、事務局から説明お願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表をお願いいたします。
　１ページにつきましては、高議第２４号から高議第２９号まで及び高予第１８号から高予第２０号までの付託先をお示しいたしております。
　２ページ及び３ページにつきましては、高予第１８号の分割付託先をお示しいたしております。
　４ページの上の表につきましては、陳情６件の付託先をお示しいたしております。下の表につきましては、継続審査中のものといたしまして、陳情３件の付託年月をお示しいたしております。
　説明は以上でございます。

○迫川委員長　
　説明は終わりました。
　付託の件、よろしいでしょうか。
　それでは、その他に移らせていただきまして、全員協議会について、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　６月２６日、一般質問の２日目の終了後に全員協議会というのは前にもお願いしておりました。予定どおり開かせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　資料が手元に配付しておりますので、また、ご覧になっていただきたいと思いますし、これは、勉強会は委員長のほうから言っていただくよね。

○迫川委員長　
　それでは、資料が出ております。
　まず最初に、冒頭のほうで市のほうから話があるということで、副市長、お願いいたします。

○西村副市長　
　この市民プールの件では、大変ご迷惑をおかけしております。市長の提案説明の全文のところからもこの市民プールの公募の件につきましては取消しをさせていただいたところでございますけれども、広報７月号を２３日に配布するというような中で、広報「たかさご」７月号の記事の中で指定管理者の募集ということで、募集要項等について７月下旬以降にホームページで公表しますと、その施設名の中に市民プールを入れております。これについて、記事を差し替えるということが、手順的に、日数的にできなかったため、このまま配布をせざるを得ない状況でございます。もちろん全文のほうから取消しをさせていただいたという経緯ございます中で、これが出たからといって、自動的に市民プールを公募にかけるというようなことにはつながりません。そこだけはここで明言しておきたいというふうに思いますので、この形で広報を配布させていただくことについて、この場でおわびを申し上げたいと思います。大変申し訳ございません。

○迫川委員長　
　今ありましたこの件、まず、続けてよろしいですか。

○島津副委員長　
　広報出る分は、今日が２１日ですから、やむを得ないのかなとは思うんですが、えらく手際がいいのはなぜなんですか。これ、全員協議会の資料を今から説明していただけるんかもしれへんですけれども、決裁取ったん６月の１６日でしょう。それで、そこから広報の記事用意して、印刷は間に合ったんですね、ということですか。

○前田政策部長　
　プールの部分につきましては、ずっとどうなるかというようなところのことも含めて、どういう表示をするかというようなことも含めて、広報のほう７月号で検討のほうをしておりました。それで、１６日が最終の校了の日というような形になっておりまして、何とか間に合った形で決裁が上がりましたので、プールのほうを入れた形で広報のほうは整理をさせていただいたという形になっております。

○島津副委員長　
　そこまでばたばたをして、議会に全くつながずにする必要がどこにあったのかは、今確認させてください。

○永井理事　
　議会に適切におつなぎできてなかったことは、改めておわび申し上げます。もう少し過程の段階から、状況、考え方についてご説明申し上げておくべきだったというふうに反省しております。
　広報につきましては、例年といいますか、これ５年前になるんですけど、そういったときもこの段階で一旦こういう形でやっておりまして、同じように今年もその流れの中で、今後公募しますよというような広報の記事をまとめて載せておったものでございます。
　ちょっと今回のようなことになりまして、順番とか手順とか、それから説明の部分で誤っておった、不足しておったところについては、改めておわび申し上げます。よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　それでは、本日の資料について、簡単に説明お願いいたします。

○藤田健康こども部長　
　本日の資料についてご説明いたします。
　まず、全員協議会の資料、市民プールについてでございます。各、それぞれの資料につきましては、先日の議会運営委員会にて議員の皆様から資料要求があった資料になっております。
　まず、１ページでございます。高砂市民プール廃止に向けたスケジュールでございます。これは昨年度からの時系列の資料となっております。
　２ページにつきましては、指定管理公募一覧表及び選定のスケジュール（案）ということで、今後、今年度から来年度にかけまして、指定管理の選定のスケジュール（案）でございます。
　３ページにつきましては、高砂市民プールの指定管理の業務に係る予算ということで、令和元年から令和５年度までの指定管理、５年間の指定管理料並びに収入、支出項目、また、支出の合計をお示したものでなっております。
　４ページにつきましては、令和５年３月の定例会、文教厚生常任委員会の報告資料でございます。市民プールの廃止についてということで、現状、代替案、これまでの経緯、今後の方針についてお示しさせていただいた資料でございます。
　また、５ページにつきましては、この資料に基づきまして、文教厚生常任委員会でご報告させていただいた議事録の抜粋となっております。
　続きまして、６ページには、市民プールの廃止時期の延長を決裁を取った写しになっております。こちらが６ページから９ページまでお示しさせていただいておりまして、８ページから９ページにつきましては、市民プールの安全確認調査ということで、市職員と指定管理業者で安全確認を行ったときの資料と調査結果になっております。
　また、１０ページ以降につきましては、市民プールの設置管理条例、市民プールの条例をお示しさせていただいております。
　資料については以上でございます。

○迫川委員長　
　説明終わりましたが、この件、資料に関しては。

○北野委員　
　以前に言っとけばよかったんですけれども、中期財政計画、それから長期的な財政見通しっていうのを出していただいてますよね。それには反映されてないですよね。その変更されて影響が出るもの、すぐ間に合うかどうか分かんないんですけれども、そういったものが用意できるかどうか。もしもそれが用意できないんであれば、影響額だけでも試算で出していただきたい。また、長期的な見通しの中で代替案なるものについての財政的な影響っていうものも我々は考えていかなければならないのではないかと思うんですけれども、その点について、申し訳ない、財務部長、どうですか。

○迫川委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３２分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　先ほど休憩前に、中期財政への影響について、資料が提出できるかという部分がありましたので、今、休憩中にもちょっと確認の部分させていただいて、財務部長、お願いいたします。

○月嶹財務部長　
　今、ご提案がございましたプールの延長２年というようなところの費用については、中期、長期の中で数値入れさせていただいて、その後の部分については、２年ずらすような形で作成をさせていただいて、資料として提出のほうさせていただきます。

○迫川委員長　
　この件よろしいでしょうか。資料の件、よろしいでしょうか。
　なお、それでは、全員協議会のほう、先ほど議長からも日程ありましたように、６月２６日の一般質問の終了後、散会後ということで、あと、勉強会のほう、当初、明日、議会が終わってからという部分でやってましたので、もしも、だから、終わってからの状況なんで、もし今日中に終われば、明日一番に、今日終わらなくて明日に持ち越せば、明日の終了後という形で進めさせていただく案でよろしいですか。
　　　　　　　　　　　　（「とにかく終わってから」の声あり）

○迫川委員長　
　はい。とにかく終わってから、今日、もし終われば、明日朝一の合同勉強会を本会議場でするということ、よろしいですか。
　はい、それを確認させていただきます。
　他にございませんか。
　なければ、以上で議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　令和５年６月２１日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

