開催日：令和 5年 6月 1日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 6月 1日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年６月１日　　　　　　　　　　　　　　午後　４時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　４時４０分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　横田　英樹
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智也
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、全員協議会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時３０分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、ただいまより議会運営委員会を開催させていただきます。
　まず、議長のほうから一言お願いいたします。

○今竹議長　
　こんにちは。皆さん方はもういろいろと視察も丁寧にしていただく中、お疲れのところ申し訳なかったんですけど、急遽ご相談したいことがありまして寄っていただきました。といいますのは、台風２号の影響で明日から、今日の晩からかな、雨が降って明日にはかなり多量の雨が降る予測ですので、明日の全員協議会の取扱いをどうしようかというふうなことで、ご相談で寄っていただいたんですけど、私は皆さん方と一緒に現場視察に行っておりましたので、ちょっと詳しい今の状況が分かりませんので、まず今の状況、明日の予測の部分を当局のほうから少し簡単でいいですから、誰かからお教えいただけませんか。
　委員長、それともう１点、最初に言うの忘れてました。今日は委員の大西委員が都合が悪かったので、代理で横田委員に出席をお願いしておりますので、よろしくお願いいたします。以上です。

○迫川委員長　
　それでは、当局のほうから説明、総務部長、お願いいたします。

○荻野総務部長　
　雨の状況でございます。気象庁、神戸地方気象台のほうから１５時現在の情報を持ってきておりまして、ちょっとそれに基づきまして分かる範囲でお答えさせていただきたいと思います。
　兵庫県南部の状況ということで、大雨洪水の部分、あと大雨警報の部分が予想されておるところでございます。ピークにつきましては、１２時以降から９時までが警報の範囲というような形で示されておりまして、それとは別に大雨の土砂警報のほうも並行して出てくるということで、明日の朝の早い段階でリードタイムを含めまして警報が高砂のほうにも発生するのではないかというところで、朝早くから出て、一応今、気象庁のほうが印つけておりますのは、２日の２４時まで警報が続くんではないかというふうな今の状況が入っておるところでございます。雨のピークにつきましては、恐らく２日の１２時から１５時ぐらいまでが一番強いというような分布図にはなっておるところでございます。以上でございます。

○迫川委員長　
　教育長のほうから、小・中学校の対応についてお願いいたします。

○玉野教育長　
　幼稚園、小学校、中学校につきましては、台風２号の接近に伴って、あしたの学校を臨時休校としました。今の説明のあったとおり、学校に来ている期間、学校にいる間がとても危険だと思うので、最初、初めから臨時休業とさせていただきました。

○今竹議長　
　今、台風による影響での雨の予測ということで、明日の昼からは大変厳しい状況だということを報告受けました。私も急に聞いたところでしたけども、当局のほうとしては、教育委員会が幼・小・中を休校ということでもうお知らせを出しております。この知らせは、先ほど議員のほうもラインワークスで送らせていただいたところですので、そういった状況の中です。その中で明日１３時から全員協議会を私ども議会は用意をしておりましたけども、今の状況を鑑みて、これは明日の１時からですので、先ほどありましたように１２時から３時ぐらいまでが一番きつい、それも前後、もう少し、どういうふうに変わるかもしれないということがありますので、今回の明日の全員協議会は、これ私の考えを今、述べますけども、延期をさせていただいて、また適切な時期に開かせていただいたらなというふうに考えておりますが、いかがでしょうか。

○迫川委員長　
　すみません、私のほうから副市長のほうに今現在、先ほど状況が説明あったので、対策本部としてはいつぐらいに立ち上げる予定で、いつのタイミングにする予定か教えていただけますか。

○西村副市長　
　警戒本部につきましては、警報が出た時点、タイミングで立ち上げるという形になります。

○迫川委員長　
　今そういう流れがある中での議長のほうからの提案で、あしたの全員協議会は延期したいという旨ですが、この件、皆さんからご意見等ありますか。ないですか。

○今竹議長　
　そういうことでしたら、明日の全員協議会は残念ですけども、少し延期ということで決めさせていただきます。ありがとうございます。
　そして今度、適切な時期に開催またさせていただきますけども、これにつきましては議長団のほうにちょっとお任せを、様子を見て一番最適な時期を判断させていただきますので、お任せいただきたいと思います。そして、その日が決まりましたら案内しますので、今度はもう議運も勉強会も済んでおりますので、議運も開かずにその日を連絡させていただいて、対応させていただくということにさせていただいたらどうかなというふうに考えておりますので、よろしくお願いいたします。

○迫川委員長　
　先ほど議長からありました日程については、議長団に一任していただきたいということでよろしいでしょうか。
　それでは、本日の議題については以上ですが、他にございませんか。

○川端委員　
　関連してなんですけども、あした学校が、まあまあ、学校全部休むようになって、学校のほうは連絡できると思うんやけれども、地域のほうでやっぱりその辺が連絡行ってない場合、今日、子供ら、どないしとんのやっていうふうなことにならへんのかなという、思うたりもします。それとあわせて、およそこういうような状況であるならば、行政防災無線において防災に関わる、大雨に関わる情報を流されるかと思うんですが、その折に学校の状況、学校園のその状況についても併せて発信していただけたら、地域には十分な情報が流せるんではないかなというふうに思うんですが、いかがでしょうか。

○西村副市長　
　ご提案、ありがとうございます。防災行政無線等でまた注意喚起の放送をさせていただくということになると思いますんで、その辺りの学校の状況についても、そこに加えてご案内できるようにちょっと考えさせていただきます。ありがとうございます。

○迫川委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時３７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４０分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　先ほど休憩前に今の学校の休みになるに対して、特に見守りの方々への連絡等は、しっかり学校等を中心に、またしっかりと丁寧な対応をよろしくお願いいたします。
　他にございませんか。
　なければ、以上で議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　令和５年６月１日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

