開催日：令和 5年 5月22日
会議名：令和 5年建設環境経済常任委員会（ 5月22日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　建設環境経済常任委員会記録

　日　　時　　　令和５年５月２２日（火）　　　　　　　　　　午後　１時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　２時１０分閉会

　場　　所　　　第３委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　松野　優也
　　　　　　　　副委員長　　芝本　鎮彰　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　委　　員　　入江　啓太　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり

　欠席委員　　　なし

　理事者側出席者
　　　　上下水道事業管理者　　　江谷　恭一
　　　　上下水道部長　　　　　　井上　陽介
　　　　上下水道部　　　　　　　三木　理弘
　　　　経営総務室長
　　　　上下水道部　　　　　　　大西　和昭
　　　　経営総務室主幹（庶務料金事務担当）
　　　　上下水道部　　　　　　　多田　勝也
　　　　技術管理室長
　　　　上下水道部技術管理室　　村山　英喜
　　　　管きょ課長
　　　　上下水道部技術管理室　　水池　　淳
　　　　管きょ課主幹
　　　　上下水道部技術管理室　　河合　俊彦
　　　　施設課主幹（米田水源地担当）
　　　　上下水道部技術管理室　　向　　和哉
　　　　治水対策課長

　協議事項
　（生活環境部）
　　１、　加古川堰堤（固定堰）の護床工ブロック等の流出及び破損について


　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時００分　開会）

○森委員長　
　ただいまから建設環境経済常任委員会を開会いたします。
　本日は付託の議案はございませんけれども、上下水道部の報告を受けてまいりたいと思いますのでよろしくお願いいたします。
　それでは、資料に基づいて説明をお願いいたします。

○江谷上下水道事業管理者　
　去る５月７日から８日にかけましての降雨によりまして、加古川堰堤固定堰の護床工ブロックの流出あるいは破損が発生した件につきまして、大変ご心配をおかけいたしまして申し訳ございませんでした。
　また、５月１６日には委員会でお忙しい中、現場視察も行っていただきましてありがとうございました。
　本日は、固定堰の現在までのところの部分につきまして報告のほうをさせていただきますので、よろしくお願いいたします。

○井上上下水道部長　
　本日、加古川堰堤固定堰護床ブロック等流出及び破損についてご報告させていただきます。
　１ページをお願いします。１、概要は令和５年５月７日からの降雨により、写真のとおり水位が上がりましたいう状況でございます。その下、写真のとおり５月９日の午前８時３０分に護床工ブロック等が下流に破損した状況の写真でございます。
　２番、応急復旧としましては、６月１日以降増水期のため河川内での工事が原則不可能であるため、５月３１日までに護床工ブロックを所定の位置に戻す作業を実施する予定です。５月１０日の国土交通省姫路河川国道事務所との協議は終わっております。
　ここまでを５月１１日、議長報告させていただいた内容でございます。
　続きまして、３の応急復旧です。施工フローとして、まず初めに立入禁止柵、２番目に仮設進入路設置、３番目に連結金具の切断、４番目、不陸整正、５番目、護床工ブロック復旧、６番目、補強コンクリート、７番、連結金具取付け、８番、仮設進入路撤去、後片づけいう手順で進めてまいります。
　次のページをお願いします。応急復旧の平面図を示しております。上の平面図のとおり、赤い部分の護床工ブロックの流出範囲でございます。下の断面図のとおり、レッカーにより流出した護床工ブロックは、赤い流出したものを元の青い位置に戻す作業を行います。
　３ページをお願いします。応急復旧の工程表をお示ししております。５月１７日から現場着手し立入禁止柵等設置し、その後連結金具を切断し重機により護床工ブロックを戻す範囲の不陸整正を行い、２４日からレッカーにより護床工ブロックを元に戻すような工程で５月３１日までに完成する予定でございます。
　４ページをお願いします。加古川堰堤固定堰における過去の経緯をお示ししております。
　まず、平成３０年５月臨時会の建設環境常任委員会に報告した資料でございます。５ページをお願いします。このとき４月３０日から降雨により加古川堰堤固定堰の一部が流される事象が発生し、報告しております。このとき、下表のとおり平成９年からこの固定堰の補修工事を続けてきた中で、一番下の平成２９年度加古川堰堤固定堰修繕工事が平成３０年３月１６日に完成した直後の被覆石を流される事象が発生しました。
　６ページをお願いします。平成３０年３月１６日に完成した状況の写真でございます。
　７ページをお願いします。平成３０年４月２５日に被覆石の一部が流された状況の写真で、赤く示した部分の被覆石が流された状況でございます。
　８ページをお願いします。平成３０年４月２５日に被覆石の一部が流された箇所の平面図で、黄色い部分の被覆石が流された部分でございます。
　９ページお願いします。平成３０年７月２５日の建設環境常任委員会に報告した資料で、平成３０年７月豪雨によりさらに被災した状況を報告しております。
　１０ページをお願いします。この７月豪雨において、取水ゲートの破損の写真でございます。
　次、１１ページは進入防止柵の破損でございます。
　１２ページの写真は７月豪雨を受ける前の写真で、次に７月豪雨による増水時の状況、一番下が被覆石の流された状況の写真でございます。
　１３ページをお願いします。平成３０年７月豪雨により、さらに被覆石が流された状況の写真でございます。
　１４ページをお願いします。平成３０年７月豪雨を受けて以降の対応でございます。まず、平成３０年度に加古川堰堤固定堰被覆石流失現況調査委託として、公益社団法人大阪技術振興協会に原因の究明と対策方針の検討を行い、次に平成３０年度から令和元年度に加古川堰堤固定堰復旧工事実施設計業務委託を八千代エンジニヤリング株式会社兵庫事務所と契約し実施設計を行い、その工事として令和２年度から令和３年度に加古川堰堤固定堰復旧工事を株式会社ソネックと契約し、令和３年５月２６日に写真のとおり完成したものです。最下段の米印のとおり、これらの費用については加古川堰堤の水利権割合により表のとおりの費用の負担をしております。
　１５ページをお願いします。加古川堰堤固定堰復旧工事の当初の建設工事の請負契約書でございます。
　１６ページをお願いします。建設工事契約書約款の抜粋第５６条、契約不適合期間等において引受けから２年間、いわゆる瑕疵担保期間保証は設定されております。今回の加古川堰堤固定堰復旧工事については、この期間内における事象でございます。
　ここまでを議会運営委員会にて報告させていただきました。
　１７ページ以降は今回新たに報告させていただきます。
　１７ページをお願いします。１７ページは、加古川堰堤固定堰復旧工事の令和３年２月２５日付の第１回変更契約です。これは工期を令和３年３月３１日から令和３年５月３１日に変更したものです。
　続いて１８ページをお願いします。加古川堰堤固定堰復旧工事の令和３年５月２４日付の第２回最終の変更契約書でございます。これは請負代金額の変更と設計書の図面及び変更によるものでございます。
　１９ページをお願いします。加古川堰堤固定堰復旧工事の令和３年５月３１日付の保証書でございます。これにより、保証期間を令和３年５月３１日から令和５年５月３０日の２年間となっております。
　２０ページをお願いします。加古川堰堤固定堰復旧工事実施設計業務委託の委託契約書です。八千代エンジニヤリング株式会社兵庫事務所との契約書です。
　２１ページから２３ページが委託契約の約款の全ててございます。
　２２ページの第１５条、瑕疵担保期間が１年となっております。
　続いて、２４ページをお願いします。時系列をお知らせしております。５月９日の午前８時３０分に加古川堰堤の破損が発覚し、以降午前１０時１５分に市長に報告、午前１０時３０分に議長に報告等しております。その後、午後３時に三者協議としましてそれぞれが現場確認後に市役所にて協議を行っております。三者とは施工業者が株式会社ソネック、設計業者、八千代エンジニヤリング株式会社、上下水道部で、それぞれこの三者で協議結果としまして、株式会社ソネックは出水期までに流出阻害となる護床工ブロックを元に戻す検討及び準備を進めること。②八千代エンジニヤリングは原因究明と現状の形状に至った経緯を確認すること。３、市は国土交通省姫路河川事務所と今後の対応について協議すること。５月１０日午後２時に姫路河川国道事務所と高砂市上下水道部、株式会社ソネックと協議をし、応急復旧の方法と河川占用許可証等の協議を行いました。これを受けまして、５月１１日午前に議長報告をさせていただきました。その後、５月１２日は工業用水道受水２社、三菱製糸株式会社、株式会社カネカに報告しました。５月１６日午前１１時に議会運営委員会に報告し、その後、午後から公益社団法人大阪技術振興協会と協議及び現地確認、また１時３０分から建設環境経済常任委員会の皆さんに現場を視察していただいております。１７日に応急復旧の現場を着手し、同時に午後３時に六ヶ井土地改良区理事長に報告しております。１８日午後２時に加古川漁業協同組合に報告及び対応の説明をしています。これにつきまして、５月１２日、電話にて概要を説明しておりました。午後２時、多聞法律事務所にも相談に行っております。現在、５月３１日に応急復旧を完了するよう進めております。
　報告は以上です。よろしくお願いします。

○森委員長　
　ここで一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時１０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時１２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　今、最新の状況も説明をいただいて、速報値ということで報告をいただいたところです。
　まず、この全体を通してのご質問とか皆様ございませんでしょうか。

○松野委員　
　現状の写真頂いてありがとうございます。
　一つ質問なんですけども、この護床工ブロックが乗り上がって折れてしまったというんですかね、この真ん中の上の写真の真ん中ぐらい、真っすぐブロックがあったやつが折れてるんですけど、ここはどうなるんでしょうか。

○井上上下水道部長　
　その部分についてはこの５月３１日までは復旧はちょっと難しいんで、現状のままで考えております。

○松野委員　
　そしたらまずブロックを戻すんが先で、それを終わって増水期終わったら随時復旧していくという格好でよろしいんでしょうか。

○井上上下水道部長　
　おっしゃるとおりで、まずは護床工ブロックを戻しまして、今ご指摘のあるエンドシルの部分なんですけども、その部分については今後これをどういった形で本復旧に向けてやっていくかいうことも考えた中でのことで進んでいきたいと考えております。

○松野委員　
　その戻されるんは大丈夫かなと思うんですけど、耐震というか強度的にはここにブロックをもう一回並べるわけなんですけど、もし上から水が来たときに強度的にはこの割れてる部分は耐久性はあるんでしょうか。

○井上上下水道部長　
　このコンクリートについて、そのものについては耐久性はあるものと考えておるんですけども、ただ今回の護床工ブロックが川の水の豪雨なんかで川の水によって引っ張り上げられたという自然の力のものになるんで、エンドシルというこのコンクリートブロックが今後どういった形で動くいうのは私どももちょっと予想しにくい部分ではあるんですけども、ただこの折れた部分につきましては、今回の工程に入ってます補強コンクリートを護床工ブロックの間に間詰め等して穴が空いてる部分のとこまでコンクリートをまずは打って一体型にさらにしていこうっていうことを考えてますんで、まずはこの出水期でもつものを考えて今回は大至急５月３１日までにやろうと考えております。

○森委員長　
　すみません、先ほどいただいた答弁の中にコンクリートでさらに一体化するというようなそういったところが示されたんですけれども、今までみたいにこのブロックが１つずつぱらぱら剥がれるんじゃなしに、その辺が一体化することでもうかなり強固なものになるというそういったことなんですかね。

○井上上下水道部長　
　これまで連結金物で一体化しているいう方針の下での設計しておりましたんで、そういった中で今回はまずはその範囲的に一出水期を越えるために一体化にしているんで、それが今後検証する中でどういった結果が出るかは分からないんですけども、これまでの設計思想の中で連結して一体化してきたことを金物が飛ばないような形でコンクリートでできることをやっていこうと考えております。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時１６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時０２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　長い時間休憩をいただいて、今現在この出水期の前に取り組まなければならないこの仮復旧の部分、またそれとこの出水期をまたいで次は本格的な本復旧に目指すそれまでの調査、またそれなりの設計、そういったことをスケジュール的にいろんな形で確認はさせてもらいました。その件について、まとめて答弁をいただけたらと思います。現在の動きと今後の大きな流れ、そういったところをお願いいたします。

○井上上下水道部長　
　まずは５月３１日の出水期を迎えるまでの間で仮復旧をこの部分、護床工ブロックを戻してさせていただきます。今後については、調査をしていただく方向で考えております。それにつきましては、設計コンサルタント会社等を当たってできるかどうか意見を聞きながら進めていきます。
　また、本復旧につきましては、出水期が１０月末まであります。工事をかかるにしても１１月１日以降ですんで、その間に調査等を行った中での本復旧の対策を考えた中で進めていきたいと考えておるところでございます。

○北野委員　
　仮復旧の工事の件で、もう既にそしたらその工事施工業者のソネックさんに発注をしたわけですか。それはどういった形での発注になるのかというのを教えてください。

○井上上下水道部長　
　ソネックさんにつきましては、緊急を要したものでございますんで１社随契いうことでお願いしておるところでございます。

○北野委員　
　それについての設計書の類いっていうのはあるんですか。

○井上上下水道部長　
　設計書の部分につきましては、今、立入禁止柵とか施工手順等書いてますんで、その部分について設計図書を作成しております。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時０４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時０７分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　休憩前にどのような形で今仮復旧を指示してるのか、どういった形で契約に至ったのかというところをそこで一回止まってましたんで、その部分を再度答弁いただけますか。

○井上上下水道部長　
　ソネックさんに今応急復旧をお願いしているところでございます。これにつきましては前回工事しておりまして、現場のほうの知見も深いいうことで緊急性を要するため、このソネックさんに随意契約でお願いしているところでございます。

○森委員長　
　ほか、ご質問ございませんでしょうか。よろしいですか。
　また来週３０日にこの委員会を開催するということでその予定がございますので、また１週間後というところでありますけれども、また新たな動きを報告していただけたらと思います。

○北野委員　
　その３０日までが瑕疵担保期間やったっけ。なら、それで仮に請求等を出したという場合は、その書面見せてくれるわけやね。３０日の段階で。それを確認しておきたい。

○井上上下水道部長　
　瑕疵担保の件について、今、庁内で考えているところですけども、３０日に何らかのことがありましたら報告するような形になります。

○森委員長　
　よろしくお願いします。
　ほか、ございませんか。よろしいですか。
　また緊急性のことがありましたらまた随時受けてまいりたいと思いますので、またよろしくお願いいたします。
　以上で建設環境経済常任委員会を閉会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年５月２２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　森　　　秀　樹

