開催日：令和 5年 3月24日
会議名：令和 5年議会運営委員会（ 3月24日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年３月２４日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　９時５０分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　島津　明香　　　委員　　大西　由紀
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委員　　　　石﨑　　徹

　　　　　　　　議　　長　　今竹　大祐　　　副議長　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局総務課長　　塚本　淳一

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　今日も、議会中ですけども、早くから集まっていただきましてご苦労さまです。
　数点報告と相談がございますので、よろしくお願いします。

○迫川委員長　
　それでは、追加議案、議会からの高砂市議会個人情報の保護に関する条例を定めることについての件で、まず、確認をさせていただきたいと思います。今、通知をさせていただきましたが、月曜日の最終日、議会運営委員会の提案として出させていただく。
　なお、この件に関しましては、大西委員のほうは提案者から除くといった形で提出するというのが前回の議会運営委員会で確認させていただいておりますので、今回、改めて条文等も載せておりますので、この件でよろしいでしょうか。
　大西委員、よろしいですね。
　それで提出することには異議がないということで、分かりました。
　この確認ですけども、これでよろしいですね。
　それでは、次に移らさせていただきます。
　次に、高砂市議会個人情報の保護に関する条例規程の件について、議長のほうからお願いいたします。

○今竹議長　
　今、委員長のほうからありましたように、個人情報保護に関する条例規程につきましては、条例が可決された後に議長決裁をしますので、今、お手元に配付、上げておりまして、また、少しここがどうという、問題がなくできてると思うんですけども、ご覧になっていただいて、何かあればお知らせをいただいたらというふうに考えております。よろしくお願いします。

○迫川委員長　
　今、議会運営委員会資料№２のほうで出ておりますので、また、ご意見がありましたらよろしくお願いいたします。
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、次に、公共施設に関する特別委員会のことについて、まず、総務常任委員会でしっかり審議していただいて、それで議会運営委員会のほうで諮っていただきたいということでしたので、ちょうど副委員長が総務常任委員会の委員長ですので、ちょっと報告のほうお願いできますか。

○島津副委員長　
　総務常任委員会でお話をさせていただいた結果、結論としては９月設置が望ましいのではないかということになりました。審査をする内容としては、文化会館の複合施設化、それから野球場、陸上競技場等のスポーツ施設に関する在り方というのに絞った上で、９月設置で検討していくのがベストなのではないかという結論に至っております。
　ちょっと休憩してもらえますか。

○迫川委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４２分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　休憩中にも、これまで前回の議会運営委員会でこの特別委員会については改めて総務常任委員会でしっかりと確認をして、どういうやり方で特別委員会を設置するのかと、審査項目等も調査項目、どうするのかということで先ほど島津副委員長のほうから総務常任委員会委員長として報告いただきました。この件につきましては、先ほど総務常任委員会委員長から示させていただいたように、９月設置に向けてしっかりと議会としてもその方向性で進めていきたいという部分の確認、またあわせて調査項目、また期間等については今後、総務常任委員会を中心にまた改めて検討していただいて、進めていきたいということで休憩中にもご議論していただきました。この件でよろしいでしょうか。
　特別委員会には９月設置に向けてということで確認をさせていただきました。
　次に、電力・ガス・食料品等価格高騰重点支援地方交付金、現在、国会のほうで今、閣議決定されようとしてる部分について、当局から説明お願いいたします。

○西村副市長　
　資料のほうが議会運営委員会資料№３になりますけれども、電力・ガス・食料品等価格高騰重点支援地方交付金の増額強化ということで、資料が提示されております。これ、私も昨日、担当のほうからこの資料、説明を受けたところなんですけれども、予算の総額は１兆２，０００億円ということで、２つに区分されておりまして、低所得世帯の支援枠、これが５，０００億円、２番目の推奨事業メニューというのが議会運営委員会資料№３１ページ目のところの囲みの中に何種類か、生活者支援と事業者支援に分けて提示されておりますが、その分が７，０００億円ということになります。
　算定方法ということで、一番下にございますけれども、住民税非課税世帯１世帯当たり３万円を基礎として算定というのが１の部分でございます。ニュースとかで聞きますと、これにプラス、子育て世帯子供１人につき５万円というようなお話もたしか出ておったように思います。ここが推奨事業メニューの中の部分に当たってるのかどうかというような細かい話についてはまだ説明会ございませんので、さらにこの辺りについては情報を収集していきたいというふうに考えております。また、これについても、今後、補正予算を年度替わってから上げたいというふうに考えておりますけれども、それについてはまた議会のご意見とか、いろんなご意見も聞きながら、また、各部にはこの情報、もう既に流して、それぞれで対応できる事業がないかということを検討させておりますので、その辺りについてはしっかり報告をしながらご提案させていただこうというふうに考えております。

○迫川委員長　
　この件について。

○北野委員　
　細かいことを言ってごめんなさい。この議会運営委員会資料№３の出典を明らかにしてください。

○迫川委員長　
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４８分　再開）

○迫川委員長　
　それでは、再開いたします。
　先ほど出典元についてのありましたが、その点、お願いいたします。

○西村副市長　
　大変、出典が分からないというご指摘いただきました。申し訳ございません。これについては内閣府から直接市のほうへ通知が来てる、また、先ほどご指摘ございましたけれども、ホームページにも上がってるというような資料ではございます。以上です。

○北野委員　
　今後、議会の参考資料として提示される場合は出典を明らかにして、明示するという、そのシステムをしっかりと確立しといてください、これは議会側、当局側双方に言えることだと思いますが。細かいことですが、こういうことをきっちりやっていくということも必要だと思いますんで、よろしくお願いします。

○今竹議長　
　ちょっと申し訳ない。今日、これ私、朝来て、思いついて指示しましたんで、当局側もなかなかの部分がありました。それはそれとして、北野委員が言われることはごもっともなんで、対応をしていただきたいし、こちらのほうも考えたいと思いますので、よろしくお願いします。

○西村副市長　
　ご指摘のとおり、今後、資料についての出典等、明示ができるように努めてまいりたいと考えております。

○迫川委員長　
　この件、よろしいでしょうか。
　それでは、最後、１点ですが、議会運営委員会としての委員会視察、調査研究をする上で、私の案ですが、一つは岐阜県可児市、こちらについては議会のマニフェスト大賞を取られて、青年議会を開いたり、いろんな取組をされております。また、予算決算の審査サイクルというものもつくられて、取り組まれております。また、静岡県藤枝市も予算決算の特別委員会の審査サイクルというものを持って、当局側に新年度予算に対してしっかりと意見を述べられているという部分で、全国からこの２市については議会運営委員会での視察も議会改革の取組として視察されてますので、この点をさせていただきたいと思うんですが、この点、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、これから準備に入らせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　他にございませんか。
　なければ、以上で本日の議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年３月２４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

