開催日：令和 5年10月 6日
会議名：令和 5年決算特別委員会（10月 6日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　決算特別委員会記録

　日　　時　　　令和５年１０月６日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時０８分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　坂本　まり　　　委　　員　　鈴木　利信
　　　　　　　　副委員長　　迫川　高行　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　入江　啓太　　　委　　員　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　会計管理者　　　　　　　　木村　哲久

　協議事項
　　１．委員会審査について
　　２．その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○坂本委員長　
　皆さん、おはようございます。
　ただいまより決算特別委員会を開会いたします。
　本日は、決算特別委員会の日程予定と今後の進め方等について確認をさせていただきたいと思います。
　まず、決算特別委員会資料№１をご覧いただきたいと思います。
　決算特別委員会日程予定表を記載させていただいております。このとおりに今後進めさせていただきたいと思います。また、保留などが出た場合は、順次後に送っていくような運用をしていきたいと思っておりますので、その都度、臨機応変に予備日に送るですとか、保留になった部署が別日にまた入ってくるようなこともあろうかと思うんですが、ご了承いただきたいと思います。
　皆さん、この日程で問題ないでしょうか。よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○坂本委員長　
　では、この日程で今後進めさせていただきたいと思います。
　また、開催通知については、今後省略させていただきますので、その旨ご了承ください。
　続きまして、通告についてなんですけれども、資料№１のほうに前半部分の通告受付と後半部分の通告受付ということで記載をさせていただいておりますが、まず、その点について、今年度も例年どおりこの委員会、通告制で進めさせていただきたいと思いますが、皆さん、それについてもよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○坂本委員長　
　ありがとうございます。
　通告なんですけれども、通告以外の部分ですね、関連の部分ですとか、また、通告していただいてた質問等が終わった後に関しては、時間が許す限り通告外の部分も取り扱っていきたいと思いますので、その旨もご了承いただきたいと思います。
　ちょっと資料前後するんですけれども、今通告のところの話になってますので、先、通告の部分、確認をしていきたいと思いますので、資料№３のほうをお願いいたします。
　通告書のほう、こちらのほうに掲載をさせていただいております。部、局、室というふうになっておりますが、担当部ごとに通告内容をまとめていただきたいのと、また、初回の総括の部分に関しては、ここの部、局、室のところを総括としていただいて、総括質問も１枚でまとめていただきますようにご協力をお願いしたいというふうに思います。よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○坂本委員長　
　委員会終了後、通告書に関しては、事務局よりメールをしていただきますので、よろしくお願いいたします。
　また、今、本会議のほうでも運用させていただいてますように、通告締切りを待たずに、通告受け付けた分に関しては、その都度、担当部のほうへ送らさせていただくような運用をさせていただきたいと思いますので、それに関してもよろしくお願いいたします。
　また、通告締切り期限内で何度送っていただいても結構ですので、まずできた部から先に順次送っていただくようにお願いしたいと思います。特に、総括の分に関しましては、１９日と、早いですので、できましたら総括の質問に関しては、でき次第通告をいただきますようにご協力をお願いしたいと思います。
　通告についてなんですけれども、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○坂本委員長　
　では、そのように運用させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　続きまして、決算特別委員会資料№２をお願いいたします。
　こちらのほうに本会議のほうで資料要求があったものに関してまとめていただいております。この２点に関して、本会議で資料要求がありましたので、これに関してまた委員会のほうで取り扱っていきたいと思いますので、ご確認をいただきたいと思います。
　また、これ以外に関しても、本会議の通告の内容の中で、令和４年度の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金の活用事業の実施状況ということで、通告の中で提示要求があったものがありますので、それに関しても委員会のほうで資料を上げていただく予定としておりますので、これ以外に関して資料要求があれば、通告のときに併せて資料要求をいただくようにお願いいたします。
　この点に関して、要求資料、内容、よろしいでしょうか。
　では、これで委員会のほうで資料取り扱っていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　続いてなんですけれども、当委員会での現場視察、どこか行きたいというところがございましたら、ちょっとまた日程等も含めて検討したいと思うんですが、いかがでしょうか。
　なければ、本年度は視察なしということでさせていただくか、通告初日ぐらいまでに、もし、ここの視察に行きたいというようなご要望があれば、ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳ等でまた、お申し出いただければというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
　続いて、決算特別委員会参考資料ということで、決算概要のほうを入れていただいております。
　これに関して、会計管理者、説明をお願いします。

○木村会計管理者　
　今、委員長からお話がありました決算特別委員会参考資料でございます。決算特別委員会参考資料№１、令和４年度決算概要をタブレットのほうに掲載しております。
　この資料につきましては、１０月１９日の当委員会での総括説明資料として、この資料に沿ってご説明をさせていただきます。当日は、一般会計、特別会計の決算概要及び基金の状況につきましては私のほうから、人件費につきましては総務部長から、それから財政指標につきましては財務部長からご説明をいたしますので、よろしくお願いいたします。ご参照のほどよろしくお願いいたします。以上です。

○坂本委員長　
　ありがとうございます。
　この資料もご確認いただいて、総括質疑通告をしていただきたいと思います。
　先ほど通告のところで、できるだけ関連項目、また、時間がある限りは通告以外のところも取り扱えるようにしていきたいということをお話しさせていただいたんですけれども、総括に関しては、できるだけ通告をしていただくというようなところでご協力をお願いしたいと思っております。
　この件に関して、何かご質問、ご意見等ございますでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○坂本委員長　
　では、その他というところで、何かございますでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○坂本委員長　
　それでは、今日議論させていただいた内容で今後、決算特別委員会を進めてまいりたいというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
　そしたら、これで本日の決算特別委員会、閉会させていただきます。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０８分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年１０月６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　坂　本　ま　り

