開催日：令和 5年12月12日
会議名：令和 5年議会運営委員会（12月12日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年１２月１２日　　　　　　　　　　　　午前　９時４０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時５２分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、議事日程について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４０分　開会）

○森委員長　
　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　皆さん、おはようございます。朝からばたばたでございまして、９時前から代表者会を開催させていただき、９時からこの議運という予定だったんですけど、相当延ばしていただいて、その間に、代表者会終了後、委員長会議も開かせていただきました。
　といいますのは、昨夕に市長がコロナに感染したという一報が入りまして、今日の一般質問をどのように対応したらいいのかという案件について、今申し上げた流れで、各会派代表あるいは委員長団、そして、これから議会運営委員会で最終決定ということになりますが、今日を含めた今日以降の段取り方について、ご確認、協議いただきたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　それでは、副市長、ご挨拶いただけますでしょうか。

○西村副市長　
　おはようございます。先ほど、議長からのお話にございましたとおりの状況がございまして、朝早くから代表者会議もしていただき、今後の日程についてご協議をいただきました。また、この議会運営委員会で最終決定をしていただくということで、大変ご迷惑をかけておりますけれども、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　ありがとうございます。それでは、内容に進ませていただきます。
　先ほど、議長からもご案内ありましたとおり、この日程のこれからの部分について、ご相談をさせていただきたいと思いますので、まず、大まかな代表者会で決まった流れ、また、それを受けて、今後、どのように取扱いをさせていただくのかということで、この案については、そしたら、議長、すみません、よろしくお願いいたします。

○藤森議長　
　代表者会でも相当、ご議論いただきました。各会派にお持ち帰りいただいて、この議会運営委員会の場で最終決定ということでございますが、代表者会で議論していただいて、見いだした方向性だけ、今、案として皆さんにご提示させていただけたらというふうに思います。
　今日の一般質問につきましては、市長の生の声で答弁をいただくということが非常にやっぱり大事であろうと。それぞれの議員の皆さんが議員活動を行っていく中で、どうしても市長及び市の皆さんに問いかけたいということでございますので、将来の高砂市のことも含めてですね。したがいまして、今日、一般質問を副市長に代理でやっていただくということではなくて、後に延期をさせていただいて、市長がコロナ禍から回復されて、本会議場に出られたのを見計らって一般質問をするということで、方向性を見いだしていただきました。まず、そのことについて、この議会運営委員会で確認をさせていただいたらというふうに思います。いつにするかは、この後、また、私が事務局と確認した内容を案として提示させていただきますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　それでは、今日の一般質問を延期させていただいて、また後に、市長ご出席の下、改めて仕切り直しということで、そのことについて、皆様、ご了解いただきたいと思いますけれども、ご相談ということで、一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４４分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　失礼いたしました。皆様、それで、そのような取扱いでご了解いただけますでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。

○藤森議長　
　まず、延期するということについて、各委員の皆さんからご了解いただきました。
　改めて、その日程をどのように組んでいくのかということについて、ご提案をさせていただきたいと思います。
　１８日が、最初の予定では委員長報告、そして、討論、採決ということになっております。ただ、その後、１９日が市民病院の構想案についての諸報告ということでございましたが、１８日に、今日、一般質問を延期させていただいて、午前１０時から一般質問、６名の方に演壇に立っていただくということにさせていただきます。
　では、今日はこの後、本会議場で開会した後、休会宣言をさせていただいて、休会ということにさせていただきます。
　では、１８日の委員長報告、討論、採決はということになりますと、１日ずらして１９日に委員長報告、討論、採決をさせていただくか、もしくは１８日の午後３時で一般質問が６名終了する予定ですんで、若干休憩を挟んで本会議を再開して、委員長報告の後、討論、採決ということにさせていただけたらというのは、今、私の皆さんに対する提案でございました。
　１９日に追加議案と諸報告がもしはまれば、１日延期せずに１９日中に厳しい日程になるかもしれませんけども、お願いできたらというふうに考えております。それでもはまらなければ、また、皆さんにご相談で、１日、２０日まで延期ということももちろん頭に置いた形で進めさせていただいたらなと思いますが、今、現時点では１８日の一般質問、それから、午後３時、若干休憩挟んで本会議を再開して、委員長報告、討論、採決、追加議案に関する議会運営委員会等々をしまして、１９日に追加議案の本会議質疑及び付託の委員会、そして、それで時間がはまれば市民病院の構想案について、諸報告を受けさせていただけたらというふうに考えております。
　この案について、ご協議いただけたらと思います。

○森委員長　
　それでは、まず、今、議長からありました、１２月１８日に一般質問を開いた後、それから、討論、採決に、その辺りを含め、その日でやらせていただくのがいいのかどうか、皆様、これからご協議いただけたらと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５１分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　日程の件についてご相談させていただいて、おおむね皆様、１８日に一般質問、その後、委員長報告、討論、採決という形で、その日で終了。あと、１２月１９日に朝一番に決算特別委員会の委員長報告、その後、追加議案の取扱いということで、できましたら、諸報告まで全てその日で日程的に終わらせたいというところで、皆様のご意見もそのような形でよろしかったでしょうかね。
　ありがとうございます。それでは、どうしても１９日で収まらない場合は、また再度、ご相談させていただくということで、また、この部分もよろしくお願いいたします。
　それでは、以上で議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５２分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年１２月１２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

