開催日：令和 5年12月18日
会議名：令和 5年議会運営委員会（12月18日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年１２月１８日　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時４９分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、諸報告について
　　３、その他
　　４、閉会中の継続調査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○森委員長　
　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりご挨拶お願いいたします。

○藤森議長　
　皆さん、おはようございます。
　朝早くからお集まりいただきまして、ありがとうございます。
　追加議案を中心に、皆さんにご協議をお願いしたい件が何件かございますんで、よろしくお願いいたします。以上でございます。

○森委員長　
　続きまして、市長よりご挨拶お願いいたします。

○都倉市長　
　先週、月曜日に一般質問終了後に、私自身のコロナの感染が発覚いたしまして、高砂市議会の皆様方には大変ご迷惑をおかけいたしまして、本当に申し訳ございませんでした。その後、議会運営委員会のほうで一般質問の日程変更ということで、皆様方にも大変お世話になり、ありがとうございました。
　本日、一般質問、また明日の諸報告につきましても、私のほうからもご答弁させていただきます。どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　それから、この後、追加議案の提案につきましてのご説明もさせていただきたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願い申し上げます。
　本当に申し訳ございませんでした。

○森委員長　
　それでは、次第のほうに沿って進ませていただきたいと思います。
　まず、追加議案について資料がございますので、当局より説明をいただきたいと思います。
　まず、市長、お願いいたします。

○都倉市長　
　１２月定例会の追加議案といたしまして、人事案件１件、事件議案１件、条例議案１件、予算議案２件の計５件を予定させていただいております。
　人事案件につきましては、私のほうから、それ以外につきましては、担当部長から説明をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　まず、人事案件でございます。高議第７８号、教育委員会委員を任命するにつき同意を求めることについてでございます。現在、教育委員会委員としてご苦労をいただいております、吉田美香委員の任期が令和５年１２月２６日をもって満了となります。引き続き吉田氏を教育委員会委員として任命をいたしたく、追加提案させていただくものでございます。
　私からは以上でございます。

○荻野総務部長　
　それでは、資料の令和５年１２月定例会上程議案一覧（追加分）をよろしくお願いいたします。
　今回、追加提案させていただく議案につきましては、市長からございました人事案件１件と事件議案１件、条例議案１件、予算議案２件となっております。
　それでは、人事案件につきましては、市長のほうからご説明ありましたので省略させていただきまして、次に、事件議案でございます。高議第７９号、損害賠償の額を定めることについてでございます。令和５年９月４日午後１時半頃、県道伊保阿弥陀線におきまして発生いたしました救助工作車の接触事故について、このたび被害者からの示談の内諾を得ましたので、損害を賠償するものでございます。
　続きまして、条例議案でございます。高議第８０号につきましては、高砂市国民健康保険条例において、国民健康保険法施行令の改正に伴い、出産被保険者に係る産前産後期間の国民健康保険料の減額等を行うものでございます。
　続きまして、予算議案です。高予第３７号及び高予第３８号の２件ございますが、説明のほうは財務部長のほうからさせていただきます。
　私のほうからは以上です。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和５年１２月定例会追加補正予算概要をお願いいたします。
　１ページでございます。今回追加補正をお願いいたします会計につきましては、一般会計と国民健康保険事業特別会計の２つの会計でございます。
　３ページをお願いいたします。一般会計の歳出、第３款民生費でございます。国民健康保険事業特別会計繰り出し事業１８５万９，０００円につきましては、同じページの一番下、国民健康保険事業特別会計の歳出でございますシステム改修委託料でございます。産前産後の保険料を一定期間免除するためのシステム改修委託料でございまして、これの財源を一般会計繰出金で計上をさせていただいてございます。
　第３款民生費の２つ目、住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金給付事業でございます。４ページに詳細をお示しはしてございますけれども、物価高騰が続く中で生活への影響が大きい低所得世帯の負担軽減を図るため、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用し、住民税非課税世帯等支援給付金として、１世帯当たり７万円を給付するものでございます。対象世帯でございますけれども、基準日、令和５年１２月１日現在におきまして、世帯全員の令和５年度の住民税均等割が非課税である世帯と、その下、アスタリスクでお示ししております、住民税課税者の被扶養者のみで構成される世帯にも対象ということになってございます。２番目に１のほか、予期せず令和５年１月から１２月までの家計が急変した世帯も対象といたしまして、合わせて１万１，０００世帯を見込んでございます。支給時期につきましては、令和６年１月下旬からを予定をしておりまして、申請期限につきましては、令和６年３月１１日を予定をするものでございます。
　３ページ戻っていただきまして、第７款商工費の市内消費活性化事業でございます。５ページ、詳細をお示しをしておりますけれども、こちらにつきましても、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用いたしまして、エネルギー・食料品高騰等の物価高騰に直面する市民生活の負担軽減及び市内中小事業者の経営支援を図るため、キャッシュレスポイント還元事業を実施するものでございます。還元額につきましては、市内対象店舗で市が指定するキャッシュレス決済サービスを決済すると、最大２０％のキャッシュレスポイントを還元するもので、１回上限１，０００円、最大３，０００円とするものでございます。事業期間につきましては、令和６年２月の２週間予定をしてございます。
　３ページに戻っていただきまして、歳入でございます。国庫支出金といたしまして、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を８億６，８８７万円計上するとともに、第１８款繰入金といたしまして、財政調整基金繰入金を財源調整のため１，８３０万５，０００円繰り入れるものでございます。
　戻っていただきまして、２ページでございます。補正後の財政調整基金、現在高見込額につきましては、５５億２，６２５万４，０００円となるものでございます。
　説明につきましては以上でございます。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　説明が終わりました。まず、高議第７８号の取扱いについて、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　まず、追加議案の高議第７８号につきましては、本日に取り扱わせていただきたいと考えております。そして、併せて即決でお願いしたいというふうに考えております。よろしくお願いします。

○森委員長　
　皆様、このような取扱いでよろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　続きまして、高議第７９号、高議第８０号、高予第３７号及び高予第３８号の取扱いについて、議長、お願いいたします。

○藤森議長　
　高議第７９号、高議第８０号、高予第３７号及び高予第３８号につきましては、明日、１２月１９日火曜日に取扱いをさせていただきたいと考えております。よろしくお願いします。

○森委員長　
　このような日程で、皆様、ご了承いただけますでしょうか。
　ありがとうございます。
　それでは、次に進ませていただきます。一般会計補正予算質疑について、これも議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　一般会計の補正予算質疑につきましては、質疑区分について、歳入全款、人件費一括及び歳出各款でお願いしたいと思います。従来どおりでいきたいと考えております。ただ、通告については今回は省略させていただきたいと思っております。あわせて、特別会計の補正予算質疑について、こちらも通告については省略をさせていただきたいと思っております。よろしくお願いします。

○森委員長　
　皆様、この取扱いでよろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　それでは、付託について、これも議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　高議第７９号につきましては、総務常任委員会に付託いたします。
　高議第８０号につきましては、文教厚生常任委員会に付託します。
　高予第３７号につきましては、総務常任委員会、文教厚生常任委員会及び建設環境経済常任委員会、それぞれの委員会に付託をいたします。
　高予第３８号につきましては、文教厚生常任委員会に付託をします。
　そして、付託の議運は省略をさせていただきたいと考えております。
　以上、よろしくお願いします。

○森委員長　
　この点、皆様、よろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　それでは、合同勉強会についてということで、これ皆様に相談させていただきたいんですけれども、本日の日程終了後、合同で議場において、追加議案についての勉強会、これはまた取扱後にさせていただきます。この合同勉強会で取扱いということで、皆様、よろしいですか。
　ありがとうございます。
　そしたら、本日、日程終了後ということで開かせていただきたいと思いますので、またよろしくお願いいたします。
　すみません、それでは、続きまして、２点目に進ませていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　２点目は諸報告について、資料が出ておりますが、今ちょっと。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４１分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　諸報告の資料、高砂市民病院将来構想（案）ということで、資料が出ておりますので。
　それでは、すみません、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　資料の中に、高砂市民病院の将来構想（案）というのが出ております。この件につきまして、明日、諸報告という形で取り扱わせていただきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　ありがとうございます。
　この後、日程的なものも相談させていただきたいと思うんですけれども、この諸報告、明日を予定いたしております。前回相談させていただいたように。そのときに、それに向けての勉強会を、これも合わせて、本日の日程終了後、合同の勉強会ということで追加議案のときと同じように、そのときに合わせて、この諸報告についての合同勉強会も開かせていただきたいと思いますが、この件につきましても、皆様、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、その他、議長、お願いいたします。

○藤森議長　
　ここで皆様に、本日と明日の議事日程について修正を、皆さんに提案させていただいて、ご協議いただきたいと考えております。
　先ほど、代表者会でもちょっと触れさせていただきましたけれども、１２日の議会運営委員会におきまして、本日再開後、１０時から再開しまして、午後３時まで６名の方の一般質問を行う、これは確認しております。その後、既に審査を終えております本定例会の提案議案及び継続審査中のものについて、委員長報告並びに討論、採決という運びを確認した後、１９日に午前１０時から継続審査中の令和４年度の決算認定の採決を、委員長報告並びに採決をという流れ、その後に追加議案、そして、最後に諸報告ということで、１２日の議会運営委員会で確認をさせていただいておりました。
　追加議案の人事案件の形もありますし、あるいはまた事務局に確認しますと、ホームページで、明日、諸報告という案内を既に市民の皆さんにかけております。中には、ひょっとしたら１０時からそのことを意識されてる方々が傍聴に来られるやもしれないいうこと、それと、病院事業管理者が一刻も早く終えた後、病院に戻られたほうがいいであろうということも勘案しまして、ここで皆さんにご相談なんですけども、１９日の令和４年度の決算認定に係る委員長報告並びに採決を、本日、他の案件の後に継続審査中の案件という形で、今日に持ってきて終わらせていただきたい。明日、午前１０時から諸報告を持ち上げて、その後、終了後に追加議案、先ほど確認していただきました追加議案の提案及び本会議質疑、そして付託の委員会で、その後、委員長報告、討論、採決、そして、１２月定例会を閉会という流れにさせていただけたらというふうに考えを改めまして、皆さんにおわびかたがた修正させていただいて、その形で進めさせていただいたらということで提案をさせていただきたいと思います。
　ただ、本日、先ほど勉強会というのを確認されましたので、今申し上げたような流れになりますと、ちょっと若干散会後の勉強会を含めると、それなりの時刻になるかもしれませんけれども、その点ご協力、併せてお願いをしまして、ご協議いただきたいと思います。以上です。

○森委員長　
　この件につきまして、議事日程の変更につきまして、皆様、ご了承いただけますでしょうか。よろしいですか。
　特にご質問ございませんか。よろしいですか。
　ありがとうございます。
　そしたら、そのような形で取扱いのほうさせていただきます。ありがとうございます。

○北野委員　
　ちょっとややこしいんで、事務局送ってくれへんか。今作って。
　書いたもんないやろう。もう決まったら送ってくれ。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　本日も含めまして、議事日程の内容につきましては、事務局のほうで後で整理させていただいて、書面で提出させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　ほかございませんか。よろしいですか。
　それでは、次に進ませていただきます。
　その他、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　先ほどややこしい議事日程の変更ということで申し訳ございません。事務局のほうから、また皆様に整理したものを発信させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　あわせて、その後ですね、閉会した後、来年の３月定例会の予定をお伝えをさせていただけたらと考えております。３月定例会、議運が２月１６日金曜日、開会が２月２６日月曜日という形で３月定例会を始めたいというふうに考えております。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　今、議長からございました。議運を２月１６日金曜日、開会を２月２６日月曜日ということで、この日程のほうも、皆様、よろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　次に進ませていただいてもよろしいですか。
　４点目、閉会中の継続審査の申出について、皆様にＳｉｄｅＢｏｏｋｓで配付させていただいているとおり、議長のほうに申し出したいと思いますので、この件につきましてもよろしくお願いいたします。
　皆様、ほかに。特にございませんか。
　ございませんので、以上で本日の議会運営委員会を終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４９分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年１２月１８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

