開催日：令和 5年11月28日
会議名：令和 5年議会運営委員会（11月28日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年１１月２８日　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時１３分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委員　　　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委員　　　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、１２月定例会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○森委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりご挨拶願います。

○藤森議長　
　皆さん、おはようございます。
　いよいよ今年の最終の定例会、１２月定例会に向けての議会運営委員会ということで、お集まりをいただきました。本当にありがとうございます。
　議案等について、確認の上、よろしくお願いしたいと思います。以上です。

○森委員長　
　続きまして、市長よりご挨拶願います。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　また、先般は令和４年度の決算特別委員会ということで、長期間にわたりまして、決算特別委員会のほうでいろいろ審査をしていただきまして、市としましても受けましたいろんな指摘についても、またこれからの運営に役立てていきたいというふうに考えております。
　それから、市の重要な課題となっております市民病院の将来構想につきまして、素案を作成をし、市民説明会、また出前講座などを通じまして意見聴取を行ってまいりました。これらの意見を踏まえまして、現在将来構想案として取りまとめを進めております。この案につきましては、１２月定例会中にご報告をさせていただきたいと考えております。どうぞよろしくお願いをいたします。
　では、来週から開会予定でございます１２月定例会につきましては、上程議案一覧のとおり、報告議案２件、事件議案７件、条例議案１７件、予算議案８件、合わせて３４件を予定させていただいております。主なものといたしましては、事件議案では指定管理者の指定についてを、条例議案では給与条例等の一部改正をはじめ、地域交流センターや福祉総合相談センターの設置に当たり、関連する条例の制定、あるいは改正などをお願いをしております。また、予算議案では戸籍に振り仮名等を記載するためのシステム改修に要する経費や鳥獣被害防止策の設置費用を補助するための経費などをお願いをしておりますんで、ご審議のほどよろしくお願いを申し上げます。
　なお、本会期中におきましては、教育委員会委員の任命をはじめ、条例議案、予算議案などの追加提案を予定をさせていただいております。よろしくお願いを申し上げます。
　それでは、各議案の詳細につきましては、この後、担当部長からご説明させていただきますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。以上です。

○森委員長　
　それでは、次第に沿って進行させていただきます。
　まず、１２月定例会について、先ほど市長よりご案内がありました提案議案について説明を求めたいと思います。

○荻野総務部長　
　それでは、令和５年度１２月定例会上程議案の資料をお願いいたします。
　まず、報告議案でございます。２件ございます。高報第１４号につきましては、新型コロナウイルスワクチン健康被害に要する経費の専決処分について承認を求めるものです。同じく高報第１５号につきましても、総合体育館自動火災報知設備更新工事の債務負担行為に係る専決処分について承認を求めるものでございます。
　続きまして、事件議案です。高議第５４号につきましては、文化会館の指定管理者を指定するもの。高議第５５号につきましては、市民プールの指定管理者を指定するもの。高議第５６号につきましては、総合運動公園体育施設の指定管理者を指定するもの。高議第５７号につきましては、ユーアイ福祉交流センターの指定管理者を指定するもの。高議第５８号につきましては、総合運動公園の指定管理者を指定するもの。高議第５９号につきましては、松原公園ほか７８公園の指定管理者を指定するもの。高議第６０号につきましては、市ノ池公園キャンプ場の指定管理者を指定するものでございます。
　続きまして、条例議案でございます。高議第６１号につきましては、高砂市職員の給与に関する条例において、人事院の給与勧告に基づく国家公務員の給与改定の考え方に準じ、会計年度任用職員以外の一般職の職員の給料表及び期末・勤勉手当の支給割合の改定を行うものであります。
　高議第６２号につきましては、特別職の職員で常勤の者の給与に関する条例において、一般職の職員の給与改定を踏まえ、特別職の職員で常勤の者の期末手当の支給割合の改定等を行うものです。
　高議第６３号につきましては、高砂市会計年度任用職員の給与等に関する条例において、一般職の職員の給与改定を踏まえ、会計年度任用職員の給料月額の改定等を行うものです。
　高議第６４号につきましては、高砂市減債基金条例において、減債基金を財源に充て、第三セクター等改革推進債の償還が完了したため、必要な改正を行うものです。
　高議第６５号につきましては、各地域住民の活動を支援する機能を持つコミュニティー活動、地域福祉及び生涯学習の推進に資する地域交流センターを設置するため、高砂市地域交流センター条例を定めるものです。
　高議第６６号につきましては、高砂市市民サービスコーナー及び市民コーナー設置条例において、各市民サービスコーナー及び各市民コーナーを集約し、新たにアスパ高砂３階に市民サービスコーナーを設置するため、必要な改正を行うものです。
　高議第６７号につきましては、高砂市子育て支援センター条例において、北部子育て支援センターの機能を西部子育て支援センターに移転することに伴い、必要な改正を行うものです。
　高議第６８号につきましては、高砂市立幼保連携型認定こども園条例におきまして、現行の荒井保育園が幼保連携型認定こども園となる荒井こども園に移行することに伴い、必要な改正を行うものです。
　高議第６９号につきましては、高砂市文化会館条例において、利便性向上のため新たにオンライン決済を導入することに伴い、必要な改正を行うものです。
　高議第７０号につきましては、障害者及び高齢者等への総合的、包括的な相談支援や多世代交流の拠点を担う福祉総合相談センターを設置するため、高砂市福祉総合相談センター条例を定めるものでございます。
　高議第７１号につきましては、市営駐車場の運営を終了することに伴い、高砂市駐車場条例を廃止する条例を定めるものでございます。
　高議第７２号につきましては、高砂市緑丘２丁目地区再開発等促進区地区計画に係る公園整備基金条例において、当該公園整備の完了に伴い、基金を広く公園の整備の財源に充てるため、必要な改正を行うものです。
　高議第７３号につきましては、高砂市手数料条例において、建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律等の改正に伴い、必要な改正を行うものです。
　高議第７４号につきましては、高砂市建築手数料条例において、建築基準法施行令の改正に伴い、新たな手数料を追加するとともに建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律の改正に伴いまして、必要な改正を行うものです。
　高議第７５号につきましては、高砂市空き家等の適正な管理に関する条例において、空家等対策の推進に関する特別措置法の改正に伴い、必要な改正を行うものです。
　高議第７６号につきましては、新たに地域交流センターを設置することに伴い、現行の公民館を廃止するため、高砂市立公民館条例を廃止する条例を定めるものでございます。
　高議第７７号につきましては、高砂市水道事業給水条例において、水道法による権限を厚生労働大臣から国土交通大臣に移管することに伴い、必要な改正を行うものでございます。
　続きまして、予算議案で、高予第２９号から高予第３６号まで８件ございますが、説明のほうは、後ほど財務部長のほうからさせていただきます。
　次に、追加提案といたしまして、条例議案１件、予算議案２件と別途人事案件を１件予定しております。
　条例議案は、高砂市国民健康保険条例において、国民健康保険料施行令の改正に伴い、産前産後期間の所得割及び均等割保険料の減額等を行うことに伴い、必要な改正を行うものでございます。
　予算議案は、先ほどの国民健康保険料の減額計算を行うためのシステム改修に関わる経費などについて、一般会計及び国民健康保険事業特別会計の補正を行うもの。それと、非課税世帯への給付金事業における事務経費計上のため、一般会計の補正を行うものでございます。
　また、人事案件といたしまして、教育委員会委員を任命するにつき同意を求めることについてを別途用意しておるところでございます。私からは以上です。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和５年１２月定例会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページをお願いいたします。１２月補正予算におきましては、全ての会計において補正がございます。下段でございます。報告事項といたしまして、専決処分をしたもの２件の補正予算がございます。
　４ページお願いいたします。一般会計の主な歳出でございます。２款総務費、戸籍住民基本台帳事務事業におきましては、９ページに主要事業説明書をお示しをしてございますが、戸籍や戸籍の付票等に振り仮名を追加するための経費を計上をしてございます。
　４ページ戻っていただきまして、市長等選挙執行事業につきましては、選挙事務に要する経費を計上してございます。
　３款民生費、障害者自立支援事業につきましては、１０ページ、主要事業説明書お示しをしてございますが、障害福祉サービス等報酬改定に係る障害福祉システムの改修経費を計上してございます。
　４ページ戻っていただきまして、高齢者住宅整備推進事業につきましては、当初予算に不足が生じたため、追加で補正をお願いするものでございます。
　４款衛生費、母子保健事業につきましても、当初予算に不足が生じたため、追加をお願いするものでございます。
　地球温暖化対策推進事業でございますが、これにつきましても、当初予算に不足が生じたため、補正をお願いするものでございますが、債務負担におきまして、同額８１０万円の減額との入替えというような整理をしてございます。
　６款農林水産業費でございます。林業事業でございますが、１１ページに主要事業説明書をお示ししておりますが、イノシシの侵入を防ぐための防護柵を設置するための補助金を計上してございます。
　４ページ戻っていただきまして、８款土木費でございます。市営住宅管理事業でございますが、住人の方の死亡に伴いまして、財産を清算するための手数料等を計上してございます。
　１１款教育費でございます。４月新学期に備えまして、特別支援学級の備品を購入するための経費を計上してございます。
　３ページに戻っていただきまして、一般会計、主な歳入でございますが、１４款国庫支出金、１５款の県支出金につきましては、いずれも歳出の財源でございます。１７款寄附金でございますが、児童福祉費寄附金につきましては、法人からの寄附を５１万２，０００円計上してございます。その下、災害対策費寄附金につきましては、市民の方からの寄附１，０００万円計上をしてございます。１８款繰入金でございますが、今回の補正の財源調整のため、財政調整基金繰入金を７，１２８万１，０００円繰り入れするものでございます。
　５ページお願いいたします。一般会計債務負担行為でございます。市制７０周年記念事業費といたしまして、お示しのとおりまとめてお示しをしてございます。その下、ゼロ市債でございますが、こちらにつきましてもまとめてお示しをしておりますが、主なものにつきましては、自治体情報システム標準化対応業務委託を計上してございます。指定管理委託につきましても６件ございまして、それぞれ計上をさせていただいてございます。
　６ページお願いいたします。市長等選挙執行事業でございますが、市長等選挙事務に要する経費の債務負担行為分をまとめて計上をさせていただいてございます。その他、事業者脱炭素設備等導入促進補助金につきましては、歳出の追加補正に係る債務負担の減額分でございます。
　７ページをお願いいたします。特別会計でございます。国民健康保険、その下、後期高齢者医療につきましては、いずれもシステムの標準化に対応するための経費を計上をしてございます。介護保険の主な歳出でございますが、法改正に伴うシステム改修事業委託料を計上をしてございます。財源につきましては、一般会計の繰入金でございます。債務負担行為につきましては、システムの標準化対応業務委託料を計上してございます。
　８ページ、企業会計でございます。水道法につきましては、債務負担行為３件を計上してございますが、上２件ですね、伊保崎３丁目の部分と伊保東２丁目につきましてはゼロ市債で計上をさせていただいてございます。加古川堰堤固定堰の復旧工事につきましては、本復旧の工事費を計上をしてございます。
　下水道でございます。主な支出の伊保東２丁目の事前調査業務委託料につきまして計上させていただいております。財源につきましては、その上、公共下水道の事業債でございます。債務負担行為につきましては２本、いずれもゼロ市債で計上をお願いをしてございます。
　病院でございます。債務負担行為でございますが、事業系の一般廃棄物処理業務委託料を計上をさせていただいてございます。
　２ページお戻りいただきまして、一般会計補正予算の内訳でございます。総額といたしまして１億２，４７０万を計上してございます。その下、補正後の地方債現在高見込額につきましては４２８億２，３８６万４，０００円となるもので、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては５５億４，４５５万９，０００円となるものでございます。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　この件につきましては、皆様よろしいですかね。
　　　　　　　　　　　　　（「この件ってどの件」の声あり）

○森委員長　
　提案議案部分ですね。

○北野委員　
　提案の、予算ではなくって、議案のほうで、ちょっと議長に聞いときたいんですが、追加で予定されております人事案件ですね。通常こういうもの、代表者会で一旦説明受けて提案に至ったのか。提案してから代表者会だったのか。その点確認できてないんですけれども、いきなりの人事案件の提案というのはちょっとあまりにも乱暴でもありましょうし、丁寧な手続といいますか、を踏むんであれば代表者会等が必要かと思いますが、その点についてはどのようにお考えなんでしょうか。

○藤森議長　
　まず、やったかやってないかということについては、代表者会で事前にそういう案件について具体的に確認をしてはおりません。そういう手続等については、私の、ごめんなさい、記憶によるものだけになりますが、特段そういう状況を踏まえてはなかったような気がしておったんで、ちょっと休憩、じゃあしてもらいましょうか。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２０分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。

○藤森議長　
　休憩中に過去の流れ、それから、今、北野委員から指摘があった内容について、十分な配慮が必要であろうということを、私自身が怠っておりました。相前後になりますけれども、この後、時間を取らせていただいて、また代表者会なり開く中で再確認をさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　その他、皆様よろしいですか。
　先ほどの件は、提案に際してはしっかりとした代表者会につないで取扱いをさせていただくということでご了承願います。
　それでは、次に進ませていただきます。２点目、会期日程について。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「まだ」の声あり）

○森委員長　
　失礼しました。
　お願いいたします。

○藤森議長　
　上程議案の中の高報第１４号及び高報第１５号につきましては、即決でお願いしたいと考えております。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　これでよろしくお願いいたします。
　それでは、次に進ませていただきたいと思います。会期日程について、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　会期日程、資料に出ておりますけれども、１２月５日火曜日から１２月１９日火曜日までの１５日間を予定をしております。１８日月曜日には決算特別委員会の報告を予定をしております。委員長に登壇していただいて、委員会の報告をお願いする予定にしております。それから、最終日の１２月１９日火曜日には、諸報告として、市民病院の将来構想の案について、当局のほうで取りまとめができておりましたら、諸報告として受けたいと、予定をしておりますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　会期日程について、皆様よろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　それでは、次に進ませていただきます。３点目、一般会計補正予算質疑について、まず、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　一般会計の質疑区分につきましては、従来どおり、歳入全款、それから人件費一括及び歳出各款にて予算質疑をお願いしたいと考えております。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　この件よろしいですかね。
　それでは、通告受付につきましては、この議会運営委員会終了後、１２月４日月曜日１５時までに通告をお願いいたします。
　この件につきましてもよろしいですか。
　それでは、次に進ませていただきます。特別会計補正予算質疑について、この件についても、通告受付については議会運営委員会終了後、１２月４日月曜日１５時までということで取扱いをさせていただきたいと思います。議長、お願いいたします。

○藤森議長　
　この特別会計の補正予算の質疑につきましては、現在試行中ということでございますので、試行として進めさせていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いします。

○森委員長　
　この取扱いにつきましてはよろしいでしょうか。
　それでは、次に進ませていただきます。続きまして、企業会計補正予算質疑について、これにつきましても通告受付をこの議会運営委員会終了後、１２月４日月曜日１５時までとして取扱いをさせていただきたいと思います。この件につきましても、議長お願いいたします。

○藤森議長　
　先ほどの特別会計の補正予算質疑と同様、企業会計の補正予算質疑につきましても通告と試行として進めておりますので、よろしくお願いをいたします。

○森委員長　
　よろしいですかね。
　次に進ませていただきます。続きまして、６番目、一般質問について、まず、質問時間は答弁を含み１人４０分以内ということで取扱いをさせていただきたいと思います。また、通告受付に関しましては、議会運営委員会終了後、１２月４日月曜日１５時までとさせていただきます。なお、通告書につきましては、議会運営委員会終了後、各皆様にメールを送らせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　この件につきましてもよろしいでしょうか。
　それでは、その他につきまして、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　請願等の提出については従来どおりですが、なるべく１２月５日火曜日までにお願いをしたいと考えておりますので、ご協力よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　よろしくお願いします。
　それでは、熟読につきまして、１１月２９日水曜日、３０日木曜日、１２月１日金曜日及び４日月曜日に、この熟読期間として設定をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　なお、勉強会を希望される場合は、この議会運営委員会終了後、本日の１２時までに事務局にお申し出いただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　ここまでで、皆様よろしいでしょうか。
　それでは、ここで一旦休憩させていただきたいと思います。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　続きまして、その他の部分で、この議会報告会について取扱いをさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　本日、資料が出ておりますので、皆様ご覧いただけますでしょうか。
　第１７回議会報告会開催次第案として、この資料を作らせていただきました。これが一番上の段にあるところが、今回令和６年度１月３１日水曜日、１６時からということで、前回ご了承いただいた形の高砂高校との議会報告会、議場において執らせていただくということで、日程と時間だけ、皆様にご了承いただいた件なんですけれども、内容のほうを、この２段目のところ、参考ということで、前回、平成３１年に開かせていただいた高砂南高等学校との議会報告会、その下に、前回、今竹委員からご紹介をいただいた明石市さんの高校生議会、これが所要時間６０分ということで、これは高校生による一般質問４題、仮想議案の取扱い、その後閉会まで含めて所要時間６０分ということで、あと散会後、議会カフェが開かれているということが調査して分かりました。
　あとそれと北野委員から紹介のありました朝来市さんの高校生議会、これもこのような項目ということでまとめさせていただいてます。メインのところが１６名登壇されて、高校生による一般質問ということで、答弁は各議員が一問一答形式で再質問なしという形で合計２時間半、所要時間ということで、こういったところが調査の結果分かってきましたけれども、今回は１月３１日に向けて調整が難しいというところ、期間が非常に短いということと、あと市内４つの高校があるんですけれども、一旦同じような形で、前回と同じような形で、まず、議会の仕組みを報告して、それから意見交換会してはどうかということで、このパターンで一度一巡させていただきたいと思います。これも皆様にご了承いただかないといけないんですけれども、このような形で一巡させていただければということで、一番最上段の部分にありますとおり、まず、開会と議長挨拶、それと議会の仕組みを説明させていただいて、それから各委員会室３班に分かれて、４０分間の意見交換会、それから公表、総括、最後のまとめというところで、これが１名で総括をするのか、それとも各班より報告を上げていただく形にするのか、これはこれから高校とも調整をさせていただきたいと思います。
　このような形で、次第を案としてつくらせていただきましたが、この件について、皆様ご相談させていただきたいなと思います。よろしくお願いいたします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　高砂高校との議会報告会の内容について、この休憩中に皆様から内容のほうかなりいただきまして、まず大きな部分は、こちらから情報として提供できるもの、これをできるだけ早くお渡しする。それで、議題としての内容を考えていただくということで、これから相手先とも相談させていただきながら形をつくってまいりたいと思いますので、また随時議会運営委員会の皆様にご報告もさせていただきながら、丁寧に進めていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　ほかございませんか。よろしいですかね。
　　　　　　　　　　　　　　（「お任せします」の声あり）

○森委員長　
　そしたら、本日の議会運営委員会を以上で終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年１１月２８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

