開催日：令和 5年12月 8日
会議名：令和 5年議会運営委員会（12月 8日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和５年１２月８日　　　　　　　　　　　　　午後　５時４７分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　５時５２分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智也
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時４７分　開会）

○森委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりご挨拶願います。

○藤森議長　
　遅くまでありがとうございます、ご協力いただきまして。
　あと、一般会計が終わりましたので、この後、委員会付託のことについて確認をしていただきます。
　また、そのほかで、この後どうするのかということについてもご協議いただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　続きまして、市長ご挨拶願います。

○都倉市長　
　市長でございます。予算審議で熱心に議論していただきましてありがとうございました。
　また、議会運営委員会を開いていただきましてありがとうございます。
　どうぞ、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　それでは内容に移らせていただきます。
　委員会付託について、説明をお願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表をお願いいたします。
　１ページ及び２ページにつきましては、高議第５４号から高議第７７号まで、及び高予第２９号から高予第３６号までの付託先をお示しいたしております。
　３ページから７ページまでにつきましては、高予第２９号の分割付託先をお示しいたしております。
　８ページにつきましては、陳情２件の付託先をお示しいたしております。その下、継続審査中の高議第３７号から高議第４５号まで、及び陳情２件の付託年月をお示しいたしております。以上でございます。

○森委員長　
　説明が終わりました。このような形で取扱いをさせていただいてもよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、その他に移らせていただきます。
　その他、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　あと、特別会計が国保、それから後期高齢者医療、介護保険事業及び企業会計で水道事業会計、下水道事業会計、それから病院事業会計という中で通告をいただいております。
　この後、どうするのかっていうことについてご協議いただきたいとは思いますが、もう午後６時前ということで非常に厳しい時間になりつつございますけれども、例えば、この後やってしまうのかが一つ。それから、いやいやということで１２日の一般質問が終わったら午後３時ということですので、その後に残りをやるのか、あるいは１３日の特別委員会の開催を本会議に当てていただいて残りをやってしまうのか、その３通りを私の頭の中で今描いております。ご協議いただけたらというふうに思います。

○森委員長　
　この件について日程のご相談ということで。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時５０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　５時５２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　休憩中に、皆様にご相談させていただき、まず先ほど３点ありましたけれども、本日中にしっかりとこの後も継続して進めさせていただくということでご了承いただくということで、皆様よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。

○藤森議長　
　よろしくお願いします。

○森委員長　
　ありがとうございます。以上で、議会運営委員会終了いたします。

　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時５２分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和５年１２月８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

