開催日：令和 6年 9月26日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 9月26日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年９月２６日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時３４分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　参事　　　　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続調査の申し出について



　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○鷹尾委員長　
　おはようございます。
　では、ただいまより議会運営委員会を始めさせていただきます。

○迫川議長　
　本日、無事最終日を迎えました。委員会については熱心にご議論いただきありがとうございます。
　本日につきましては、追加議案としての人事案件、また、議員提案として、特別委員会の設置、また決算特別委員会の設置等もあります。そして最後、決算の総括質疑等もありますので、どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いいたします。

○都倉市長　
　おはようございます。
　昨日までのご審議、また委員会審査、大変お疲れさまでございました。この後、各議案につきまして採決をいただく予定でございます。どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　さて、本日は本会議前にお時間をいただき、議会運営委員会を開催していただきましてありがとうございます。
　追加提案のご提出を予定しております。どうぞよろしくお願いを申し上げます。

○鷹尾委員長　
　では、追加議案につきまして、当局よりお願いします。

○都倉市長　
　このたび議案の追加についてお願いをいたします。人事案件１件でございます。
　高議第６１号、公平委員会委員を選任するにつき同意を求めることについてでございます。
　本市の公平委員会委員３名のうち、藤塚裕子委員が本年１１月３日に任期満了を迎えます。つきましては、引き続き藤塚裕子氏を公平委員会委員として選任いたしたいと考えております。
　任期といたしましては、令和６年１１月４日から令和１０年１１月３日までの４年間となる予定でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○迫川議長　
　人事案件について、これについては即決でお願いしたいと思います。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　それでは次に、議員提案について、高議第６２号として、特別委員会を設置するということで、行政課題等調査検討特別委員会を設けることについて、私より提案をさせていただきたいと思います。よろしいでしょうか。

○迫川議長　
　この点につきましては、即決でお願いしたいと思います。

○鷹尾委員長　
　じゃあ、即決ということで、この委員会についての議員名簿については、私より発表させていただきたいと思います。委員の選任については、議長より指名でお願いいたします。
　次に、高議第６３号について、これについても私より提案をさせていただきたいと思っております。決算特別委員会を設けることについてです。

○迫川議長　
　これについても、先ほどと同様にお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　委員の選任については、議長より指名でお願いいたします。
　ほか、その他ございませんね。
　では、議長より、その他でお願いします。

○迫川議長　
　本日、９月議会最終日ですので、次回の１２月定例会の予定として申し上げさせていただきます。
　議運については１１月２６日火曜日、開会については１２月３日火曜日を予定しておりますが、この開会日につきましては、今後、議会運営委員会の中でこの１１月にご議論いただき、今、議会改革の課題で上がっております熟読期間の在り方等もありますので、その審議を受けて、またこの開会日が１日後ろになる可能性等もありますので、その点はまたご了承ください。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　ほかございませんか。
　それでは、閉会中の継続審査についてはタブレットの中に掲載しておりますので、それでお願いいたします。
　ほかございませんか。
　では、これで議会運営委員会を終わります。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年９月２６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

