開催日：令和 6年 6月10日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 6月10日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年６月１０日　　　　　　　　　　　　　午前　９時４０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時４６分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　参事　　　　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、出席説明員について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４０分　開会）

○森委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、初めに議長より挨拶をお願いいたします。

○藤森議長　
　おはようございます。
　急に議会運営委員会開催するというご案内をさせていただきまして、お集まりいただきありがとうございます。
　先ほど皆さんのほうに、事務局からご案内させていただきました、ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳで、砂川会計管理者のお父さんが亡くなられたということを受けまして、この後、本会議場で会計管理者の席の取扱いについてどうすんのかっていうことについて、当局からまたご案内があるということでご協議いただきたいと思いますんで、よろしくお願いいたします。以上です。

○森委員長　
　続きまして、市長よりご挨拶をお願いいたします。

○都倉市長　
　おはようございます。
　急遽、議会運営委員会を開いていただきまして、本当に申し訳ございません。先ほど議長からもお話がありましたように、本日、砂川会計管理者が忌引のため本会議場に来れないということで、３日間、本会議場に課長を入場させていただきたいというふうに考えております。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○森委員長　
　それでは、内容のほうに進めさせていただきたいと思います。
　課長の入場について、今、先ほど市長より案内がありましたとおり、砂川会計管理者のお父様がご逝去されたということで、それを受けて、この３日間、代わりに課長を入場していただくということで、皆様、この件についてご了承いただけますでしょうか。よろしいですか。

○北野委員　
　なぜ、これ、議会運営委員会で了承しないといけないのか。その理由、きちっと説明しといてください。

○森委員長　
　そしたら、その理由についてなんですけれども、まず、定例会開会したときに出席を求めるところとして、一覧表を皆様に配付させていただいてるんですけれども、その中に、課長級が含まれていなかったということで、これは議会運営委員会を開いて、皆様にご了承いただかなければならない案件として、取扱いのほうに移らせていただきました。
　すみません、事務局のほうで説明いただけましたら。実務的なものをお願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　地方自治法第１２１条第１項、こちらに基づきまして、市長から議会の６月定例会につきまして、説明のために、または嘱託した者の職氏名ということでいただいておりました出席者、そちらの名簿のほうに会計管理者、砂川佳寛様いう形で出ておったんですけども、その方が今回欠席ということで、市長のほうから新たに出席をさせたいという申出があったと。そういったところで議会運営委員会で開いていただいて確認をしていただけたらというところでございます。

○森委員長　
　北野委員、よろしいですか。

○北野委員　
　ちょっと休憩して。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４６分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　先ほど事務局のほうから説明がありましたとおり、地方自治法の１２１条に基づく出席ということで、出席を市長部局より、この提案のあった職責以外の方を今回再度、課長に説明のための出席を求めるということで、この件について提案があった形であって、この議運で同意を得るということで、このような扱いとさせていただきたいと思います。
　皆様、これでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　了承いただきましたので、これで議会運営委員会終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年６月１０日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

