開催日：令和 6年 7月16日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 7月16日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年７月１６日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時４０分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代

　協議事項
　　１、議会報告会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○森委員長　
　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりご挨拶をお願いいたします。

○藤森議長　
　改めまして、皆さん、おはようございます。
　朝早くからお集まりいただきまして、それも休会中の議会運営委員会ということで、お忙しい中、ありがとうございます。
　今日は、今月の２８日の日曜日に予定されてます議会報告会のことについて、内容をしっかりと皆さんと確認をさせていただけたらということで、委員長団のほうで取りまとめていただいておる案を今日はお示しさせていただいて、進めさせていただいたらというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　それでは、１点目、議会報告会についてということで、ご確認のほうを一緒にしてまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　本日のＳｉｄｅＢｏｏｋｓに資料を上げさせていただいております。ありがとうございます。
　それでは、画面も共有していただいたということで、内容に沿って、今、ざっと説明させていただきますので、よろしくお願いいたします。途中で議員名のところは、すみません、簡略化して、敬称略とさせていただきますので、ご了承いただきたいと思います。
　それでは、全体の流れとして、当日、７月２８日、講師のお迎えを１２時、議長と森で行います。それと、それに先立つ会場設営につきましては、１階に設置する看板と場内に設置する看板、垂れ幕ということで、これが制作、これから伴いますので、その辺りもお手伝いのほうをしていただけたらと思いますので、よろしくお願いいたします。
　あと、この第２、第３委員会室をくっつけてみて、座席の配列、実際のところどれぐらい入るのかというのをやってみないと分からないところがありますので、１８日、建設環境経済常任委員会終了後、その作業を、これは事務局のほうでしていただけるということで確認取れてます。
　それと、当日、１２時３０分に全員が集合していただくということになります。
　それと、駐車場の案内係、これが１３時に定点に着任ということで、これもざっとこちらのほうで人選させていただきました。ご紹介させていただきます。駐車場と案内係、松野、入江、春増、岩見、この４名でお願いいたしたいと思います。講師の接待は、先ほど藤森議長、また森で行いたいと思います。あと、会場内の案内、それとワイヤレスマイクを持ち回るという係を以下の４名の方、迫川、芝本、横田、坂本、この４名の方に場内をお願いしたいと思います。受付４名、鈴木、鷹尾、山田、大西、この４名で、テーブルに座っていただくのはどなたか２名の方で、それ以外の方は流れのところをつくっていただくというような案内も含めてお願いいたしたいと思います。それと、総合案内として２名、今竹、北野、このお二方でいろんな形で、動点という形でいろんな、来賓の方とか、各団体の方とか、ご存じだと思いますので、そういった形で総合案内係と、お願いしたいと思います。すみません。
　次に進みます。１３時２０分、これは開始１０分前ですけれども、注意事項を呼びかける係として、島津さん。１３時３０分開会、司会を島津さん。１３時３１分、議長挨拶。それから、２分後、森が講師紹介をさせていただきます。それと、１３時３６分に田林コーディネーターにつなぎます。質疑応答を含めまして、１４時４０分には一番最後の謝辞と閉会挨拶を副議長にお願いしたいと思います。それと、以下はご覧のとおりとなります。当日、１５時３０分から１階でタウンミーティングがありますので、それにつきましても案内していただくということで、司会者のほうに促したいと思います。
　それと、講師の方、見送り、３名で行います。それと、看板撤去、会場の復旧、これを全員の方で短時間でお願いしたいと思います。それから、その後解散となります。
　また、一番最後、最下段にありますとおり、当日までの準備が必要なものとして、看板の作成、会場の確認、あと、それとアンケート、これもお渡しできるような形で作りたいと思います。また、現在、講師の方にお願いしているところでございますが、配付資料を今作成中ということでお聞きしてます。
　それと、当日、記録係としては、川端さん。それと、公式のビデオを保存するということで、今、一旦講師の方に確認できているのが、ライブ放映はオーケーだということで確認できておりますが、当日ビデオを保存したものを後日配信可能かどうか、こういったことにつきましては、現在、講師の方に確認中ということで、これがまだはっきり決まってない部分でございます。
　以上で、大きな流れとして、当日の内容をざっとご紹介させていただきました。
　それでは、これで一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１５分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　休憩させていただいて、内容のほう、当日の流れとか、そういったところ、また、これまでご案内させていただいている団体の方を若干議長から紹介していただいたところでございます。その中で、若い方もお誘いするべきではないかという委員さんからの意見もありましたので、これからそこも含めて当日来ていただけるような動きをしてまいりたいと思います。よろしくお願いいたします。
　それでは、この議会報告会の全体的な流れとしては、皆様、このような案で進めさせていただくということでよろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、当日まで若干飛びますけれども、またよろしくお願いいたします。
　この件につきましては、以上でよろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、次に進ませていただきます。
　その他の部分でございますが、先日、藤森議長が松陽高校に行ってくださって、次の議会報告会について、簡単に打合せをしてこられたということで、議長からそのことについて報告をいただけたらと思います。
　すみません。議長、よろしくお願いいたします。

○藤森議長　
　先ほど委員長からご案内がありましたとおり、７月３日に松陽高校のほうにお伺いをさせていただいて、校長先生と教頭先生にお会いをさせていただきました。取りあえず大きな流れとしては、高砂南高校から始まり、高砂高校、そして松陽高校、最後に白陵高校という形で１校ずつ取りあえず意見交換会をさせていただいて、その後、高校生を中心として、若い方々との触れ合う機会というのをどのようにするのかという形を取らせていただきたいという思いの中で、先ほど言いましたように７月３日にお伺いを松陽高校にさせていただきました。
　お話をさせていただく中で、高砂高校あるいは高砂南高校の過去の状況等、意見交換会の状況等を簡単に概略説明させていただく中で、快諾をいただきました。ただ、松陽高校のほうの段取り方、日程については、生徒たちとの確認、そして学校のこれからの行事等、あわせて、しばし時間をいただきたいということで、来年の今頃まで、６月、７月あたりまでにすればよろしいんですかということで、それは取りあえずご相談させていただいて、そういう流れでお願いいたしますということで返事をさせていただいております。ただ、校長先生からは、期末テストとか中間テストの終わりがけにやらせていただいたら、早い時間帯からもうしばらく時間を取っていただいても、こちらとしては可能になりますというようなお話の流れの中で話をされておられました。ど真ん中でやると、勉強するということが必要なもんですから、期末テストの終わりがけ、あるいは中間テストの終わりがけでというようなことも一つの校長先生からの日程の取り方の考え方も示されております。
　取りあえず、今現時点では松陽高校にはその状況までは確認をさせていただいて、次回、松陽高校さんのほうで日程的な案内があって、打合せをさせていただいて、開催に向けて取り組んでいくというところは確認をさせていただいております。
　ただ、９月で議会のほうの役員改選ということがございますので、新たな議長、あるいは新たな議会運営委員会のメンバー等々のお話も当然お伝えをさせていただいております。以上です。

○森委員長　
　ありがとうございます。
　このような形で、今、松陽高校との日程的なもの、これから調整に入るということで、このような流れのところでございます。これはまた次の持ち回りとして、この件につきましては、次にバトンタッチしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　この件につきまして、よろしいですかね。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　それでは、ほか、ございませんでしょうか。特にありませんか。

○北野委員　
　今日が７月の十何日。７月２８日に報告会があると。うちの議会は９月に委員の改選があるという中で、議会運営委員会として、いつも言ってる、開会した当初に高砂市議会の課題を抽出して、それの取組をやりましょうと。高校生との意見交換会など、議会報告会というのは一定の成果は出てるとは思うんですけど、ほかの上げてた課題はどうなのかというのをやはり２８日に１回終わったら、議会運営委員会として総括して、議長がまた次の議長に引き継いでいく。そしてまた、議会運営委員会の委員長としても引き継いでいく。１年間の振り返りといいますか、それはしっかりとやっておく必要があるんではないかなと思います。それをまた市民の皆さんに情報公開していくということが必要になろうかと思いますので、その辺のあたりをしっかりと議長、あるいはまた委員長を中心にやっといていただきたいなと思います。以上です。

○森委員長　
　ありがとうございます。議会運営委員会のこの１年間の締めくくり、総括、こういったところも再度、議運を開かせていただいて、まとめた資料も皆さんにご確認いただいて、そういった場も取りたいと思いますので、また、そういったことが市民に対する情報公開にもつながるということで、貴重なご意見をいただきました。ありがとうございます。この辺りもこれから取り組みしますので、よろしくお願いいたします。
　ほか、皆様、ございませんでしょうか。

○今竹委員　
　今日はちょっとその他のことで、理事が来られとるから、もう少し教えてほしいなと思うんですけども、７月１２日に議長のほうから、都倉市長から議長のほうに事務連絡が入って、土砂流出等に関する要望書というのが私ども議員全員に送られてきてるんですけども、ちょっとこれを取り巻く状況が全く分からないので、こういうのを送っていただくのはありがたい話なんですけども、７月９日に地元の北山自治会長さんとか水利組合長さんから要望が出てきて、土砂流出等に関する要望書ということで、市営住宅、北山住宅の東側のところですね、これを伐採して、何かされてるような、私、今日、朝、ちょっと見てきたんですけども、少し下からは見えにくいんですけども、この高砂市が撮影してる写真のほうが分かりやすいんですけども、これは一体どういう、もうこのメールだけじゃ、ＬＩＮＥだけじゃ全く分からないんですよ。何がどうやいうのも分からん。ただ送りつけてくるというのもあれだし、１８日の建設環境経済常任委員会がある資料にもこのことの報告は載ってないんですけども、これはただ議員としてはＬＩＮＥでメールを受け取るだけでいいんですか。ちょっと説明いただかれへんですか。
　この頃、温暖化に伴う雨がすごい状態で、最近では静岡の熱海のとこの土石流の問題があって、何も規制ができないというような問題があって、いろいろ社会的な問題になっております。これは特に高砂市ではなかなか権限がないとこやから、県へ要望を上げていくんやと思うんですけども、県のほうがそういったところでどういった手続だとか、規制だとか、できるもんだとかいう部分も分かりませんし、それはどういうふうにするのかいうのも分からへん。ただ要望書が出てきとるいうて一連の資料が送られてきてるだけなので、少し分かる範囲で。理事、分からへんか。技監でもないから分からへんか。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３１分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　この件につきまして、議長のほうが若干進めておられるということなので、議長、お願いいたします。

○藤森議長　
　７月１２日に野々村技監と福本上下水道部長が今竹委員から先ほど確認したいという案件について、北山地区の、北山って、ここはもともと北山じゃないねんね。北池の土地らしいけどね。それはいいですが、土砂流出等についての要望書が出てきたという報告を１２日にいただきました。概略だけ確認をさせていただいたんですが、ある事業者さんがこの山の一部を買い取って、会社所有の土地として持っておられると、そこを何か資材置場的に山を崩してというか、木等を切り取って、この写真があるような状況に今なってるようです。先々どうなるのかという地域住民の不安の要望書も内容には入っておりますので、１８日の建設環境経済常任委員会でもう少し詳細な写真もあるように聞いております。それから、どこの業者さんがどういう開発をしようとしてるんか、開発というか、どういう状況にこの土地を利活用しようとしてんのかということについて、もう少し詳細について１８日に所管部署から報告をしていただくということで、今のところ確認をしております。以上です。

○今竹委員　
　分かりました。今日の対応が、私、今日できてると思うたら、参加メンバーがおらへんから、多分できてないなと思うて聞いたんですけども、１８日に担当の委員会がございますので、そこでどういった部分か、今、休憩中にも理事に確認しましたけども、いつ、どこで、誰が、何を目的でして、住民は困っとるということなので、どういう対応方法があるのかということも含めて委員会でお聞きしたいと思うので、準備をよろしくお願いしておきます。

○北野委員　
　ちょっと議長に文句じゃないけどね、やはり意識が低いんじゃないかと思うんです。これまで高砂市として産廃問題、住民を挙げて、議会も一緒になって必死に取り組んできていたというような経緯、経過を踏まえれば、まず、詳細が分かってないにしても、こういう事象が発生していると、産廃に発展するかもしれないというような問題については、即刻報告があった時点で代表者会なりで全会派に共通の情報共有として提供して、共通認識に立って、意識を持ってもらうというところからスタートしないといけないんじゃないかと。確かに担当の建設環境経済常任委員会でやっていただくのは結構なんですけど、うちはたまたま鈴木議員いますけど、隣、無所属さんなんかは建設環境経済常任委員会に入っておられないわけですよ。それがやはり代表者会で情報共有してれば、建設環境経済常任委員会に傍聴に、これは聞いとかないかんなという、そういうこともしっかりとできますしね、そういう議会全体として取り扱うべき大きな問題に発展するんじゃないかなというようなことはしっかりと認識しといていただきたいなと思います。この点は、先輩の今竹委員もそういうところをやはり危機感として持っておられるから問題提起されたんやと思いますんでね。
　それともう一つ、当局に言っておきたい。今、まちづくり関係の人おれへんけど、本当にこれからの課題になってくると思うよ。あそこのあれあれ、都市計画上の、ほれ、指定、何いうんやったっけ。調整区域。市街化区域か調整区域、あっこ調整区域のままやんか。住宅なくなった後、調整区域だったら開発できないとなったら、そういう業者がもう入り込んでこないような形、これからあそこの大きな地域の問題として出てくると思うんでね、それはやはり市の将来設計において大きな課題となってくると思うから、そういうところもしっかりと視野に入れて、市長を中心に問題意識持って議論しといてもらわんといかんと思いますよ。これを産廃業者、今、目的が違うかもしれないけれども、そういうところ、緩みが生じてどんどんどんどん崩れてくるところから調整区域の資材置場の問題とか、いっぱい出てきてるわけだからね、その辺はしっかりとどんな手法があるのか、どういう規制のかけ方があんのか、また、どういう形で市がまちづくりをしていくのかっていう問題に関わってくると思うから、これ、時間があるようでない問題かもしれないので、しっかりと頭に入れといてほしいと思います。

○永井理事　
　この北山住宅の奥の開発、森林の伐採、整地につきましては、市のほうでも非常に注視しておりまして、法的な網がどのようにかけれるかということと、それから、資材置場ということでの申請ですけれども、産業廃棄物等、土砂が盛り立てられるようなことがないのか、なかなか好きに外から監視できる場所ではないんですけれども、適度に相手の方とも話ししながら、中も確認していくいうようなことは担当からも聞いております。北山住宅等、この周辺のことについても、今後まだ、北山住宅がこれからなくなっていく中で課題もございますので、市としても庁内で協議、それからここの部分の監視といったことについても努めてまいりたいというふうに考えております。

○森委員長　
　ありがとうございます。
　また詳しくは明後日に開催される、７月１８日開催の建設環境経済常任委員会で取扱いのほう、またあるということで確認できましたので、そこで詳しくまた取り扱っていただきたいと思います。
　この件につきましてはここまででよろしいですか。
　それでは、その他、皆様のほうからございませんでしょうか。よろしいですか。
　それでは、以上をもちまして議会運営委員会を終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年７月１６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

