開催日：令和 6年 2月 5日
会議名：令和 6年文教厚生常任委員会（ 2月 5日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　文教厚生常任委員会記録

　日　　時　　　令和６年２月５日　　　　　　　　　　　　　　午前１０時５０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時０７分閉会

　場　　所　　　第２委員会室

　出席委員　　　委員長　　　山田　光昭　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　大西　由紀　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　健康こども部長　　　　　藤田將太郎　　　　福祉部長　　　　　　　　森岡　修平
　　　健康こども部　　　　　　橘　　雅裕　　　　福祉部人権福祉室参事　　北野　裕史
　　　子育て支援室長
　　　健康こども部　　　　　　有城　大介　　　　福祉部人権福祉室　　　　高島　安洋
　　　子育て支援室　　　　　　　　　　　　　　　地域福祉課
　　　子育て支援課長　　　　　　　　　　　　　　地域福祉担当主幹

　協議事項
　　（福祉部）
　　　１．高予第　１号　第９回令和５年度高砂市一般会計補正予算
　　（健康こども部）
　　　２．高予第　１号　第９回令和５年度高砂市一般会計補正予算


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５０分　開会）

○山田委員長　
　それでは、文教厚生常任委員会を開会いたします。
　本日、審査としまして、福祉部と健康こども部となっておりますが、一括して取り扱わせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　まずは、福祉部の予算議案１件、健康こども部の予算議案１件、高予第１号、第９回令和５年度高砂市一般会計補正予算について取り扱いたいと思います。
　順次、説明のほう簡単によろしくお願いいたします。

○高島福祉部人権福祉室地域福祉課地域福祉担当主幹　
　臨時会議案書２６、２７ページをお願いいたします。第３款民生費、第１項第１目社会福祉総務費の住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金給付事業につきましては、物価高騰が続く中で生活への影響が大きい低所得者世帯への負担軽減を図るため、住民税均等割のみ課税世帯に対して１世帯当たり１０万円を給付するために必要な経費、２億６，４６２万６，０００円を計上するとともに、併せて繰越明許費をお願いするものでございます。
　臨時会参考資料の３ページには、当該給付金の事業概要をお示ししております。
　以上でございます。

○有城健康こども部子育て支援室子育て支援課長　
　臨時会の議案書２６ページ、２７ページをお願いいたします。福祉部の下、子育て支援課、第３款民生費、第３項第１目児童福祉総務費におきまして、物価高騰が続く中で生活への支障が大きい低所得世帯の負担軽減を図るため、令和５年度における住民税非課税世帯及び均等割課税世帯への給付への加算として、児童１人当たり５万円の加算給付を行うための経費１億５，０００万円と、この特別給付金給付事業に係る事務経費１３９万８，０００円、合わせて１億５，１３９万８，０００円の増額補正をお願いするのと併せまして、全額繰越しをお願いするものとなっております。
　説明は以上です。よろしくお願いします。

○山田委員長　
　説明は終わりました。
　委員の皆さんからの質問を受けたいと思います。どなたかございますでしょうか。

○大西委員　
　本会議場で、去年の６月仮抽出した２，０００世帯、これについては福祉部で職員の力でエクセルで抽出したということでしたかね。すみません、再度お聞かせください。

○高島福祉部人権福祉室地域福祉課地域福祉担当主幹　
　試算に当たりましては、前回の給付システム、３万円の給付システムからデータを抽出しまして、そちらをエクセルによって操作することによって抽出をしたものでございます。ですので、元データ自体は、やはりベンダーが作ったシステムのほうから抽出したものを利用しております。

○大西委員　
　元ベンターが作ったものを利用して市が抽出したということですよね。
　そこで、ちょっとお伺いしたいんですけど、本会議場で、私が受け取ったのは、部長が言われたのが、市職員の負担軽減のために、国から言われた対象者で、国が出してくれるお金を使ってベンダーに委託してその対象者を抽出するということを言われたのかなと思ったんですよね。気になったのが、個人情報の絡みって言われたんですけど、ここのところ、福祉部独自ですることが難しくて、例えば、税のことなので、非課税世帯の給与所得の人は非課税の人が何人とか年金の方は何人とか、そういうのは財務のほうで人数は何人ですっていうふうに教えてもらって抽出するっていうことができるのかできないのかということについてお聞かせいただきたいんですけど。

○山田委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０４分　再開）

○山田委員長　
　再開いたします。

○森岡福祉部長　
　まず、特定公的給付の件でございますけれども、これまでこの給付金支給事務をするに当たりましては、国のほうがあらかじめ特定公的給付の指定を行った上で、全国的に展開をされてきたというところでございます。
　それで、大西委員のほうから市の独自施策というようなお話がございましたけれども、当然市の独自施策をこのタイミングでやろうと思えば、まず特定公的給付の指定申請を国のほうにお示しをした上で、認めていただくというような作業のほうはしなければならないと。そういった中で、当然その承認をいただくのに、少なくとも約１か月というようなところを本会議場でも説明をさせていただいたというところでございますので、何回も繰り返しますけども、本市といたしましては、できる限り早期の支給という考え方で、独自施策というものは今回は行わず、国の示してきた基準に沿った形で対応のほうをさせていただくといった判断をさせていただいたというところでございます。

○山田委員長　
　ほかございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○山田委員長　
　ないようでしたら、採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　それでは、高予第１号、第９回令和５年度高砂市一般会計補正予算、原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく、原案了承と決定いたします。
　どうもありがとうございました。
　これにて文教厚生常任委員会、閉会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　　令和６年２月５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　山　田　光　昭

