開催日：令和 6年 9月19日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 9月19日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年９月１９日　　　　　　　　　　　　　午後　３時０８分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　３時３２分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　参事　　　　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　市民病院事務局長　　　高橋　文彦

　協議事項
　　１、委員会資料について
　　２、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時０８分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　議長、挨拶お願いします。

○迫川議長　
　すみません、本会議質疑、一般質問と熱心にご議論いただきありがとうございます。お疲れのところ、急遽お集まりいただき、改めてありがとうございます。
　今回、市民病院から、これまでの文教厚生常任委員会と高砂市民病院経営改善対策特別委員会の中で提出された委員会報告資料で訂正があると申出がありましたので、その件について、昨年７月からの訂正となりますので、これについてご協議をいただきたく、本日お集まりをいただきました。どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、ご挨拶をお願いします。

○都倉市長　
　本会議、また一般本会議場でのお疲れのところ、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　今、議長からもお話ありましたように、議会への報告、市民病院から報告させていただいてる資料に誤りがあったということが判明いたしました。報告内容の資料の作成に当たっては、常日頃から確認を慎重に行い、適切に取り扱うよう注意喚起をしておったところではございますけど、このようなことが起こり、大変申し訳なく思っております。今後このような誤りを繰り返さないよう、職員がその重要性を認識をし、確認の徹底と適切な取扱いを行うように改めて指示をしたところでございます。内容につきましては、この後、担当のほうからご説明をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。

○高橋市民病院事務局長　
　急遽、議会運営委員会を開催していただき、誠に申し訳ございません。過去の高砂市民病院経営改善対策特別委員会と文教厚生常任委員会で市民病院が提出し、ご説明させていただきました委員会報告資料のデータに誤りがありましたので、ご報告させていただきます。
　議会運営委員会資料をお願いいたします。当該資料、診療稼働実績の概要につきましては、毎月、高砂市民病院経営改善対策特別委員会と文教厚生常任委員会に報告させていただいてるものです。当該資料のうち、本日の資料でお示ししております項目３、救急搬送受入れ件数のうち、表中一番下段、高砂市消防本部からの受入れに対する時間内不応率につきまして、緑の網かけ部分の数値に誤りがございました。上の表が誤った数値の表、下の表が正しい数値の表でございます。
　この不応率の積算につきましては、高砂市消防本部に限定した時間内不応率でございますので、当然、高砂市消防本部に限定された積算の式が正しい積算の式でございます。一方、今回、誤りが分かりました上の表の黄色の網かけの部分の誤った積算式には、分母に高砂市消防本部からの依頼件数に、高砂市消防本部以外からの受入れ件数を加算してしまっておりまして、その結果、分母の数値が大きくなっておりますので、不応率が下の表の正しい数値よりも低い数値となってしまったものでございます。
　誤りの原因は、積算する際の資料に高砂市消防本部以外の受入れデータも使用してしまった積算ミスになっております。
　貴重なご審議をいただく委員会報告資料におきまして、このようなミスを起こしましたこと、誠に申し訳ございません。深く反省しております。今後は資料記載の数値の単純な検算チェックだけではなくて、個々の積算の基となる数値もしっかりとダブルチェックをすることを徹底してまいります。このたびは誠に申し訳ございませんでした。
　以上、ご報告とさせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　説明は終わりましたが、質問ありましたら。

○岩見委員　
　高砂市民病院経営改善対策特別委員会でもさんざんこの不応率のことは議論をして、できるだけもう日中は全て受けるようにっていうことで議論してた。その議論のたたき台である数字が間違ってるというのは、本当に考え方がちょっと違うんかなというふうに思うんです。
　私思うんですけど、正しいほうの消防からの依頼件数で消防へのお断り件数という、この正しい方ですね、下のほう。この計算で本当は不応率というのは、不応率を計算するんじゃなしに、全て、高砂消防以外の全ての相談件数で、その中でお断りした件数というのが本来の正しいやり方、正しい数字の考え方やと思うんです。
　先ほどちょっとなぜこういうふうになっているかっていうと、市外からの、高砂消防以外からの総件数が分からないということをちらっとお聞きしたんですけど、それはやはり総件数を把握する方法を努力しないといけないんじゃないんでしょうか。相談があったら必ずそれに対して、お断りするんやったらお断りする理由を明記して、それを集計するというふうな格好でやらないと、本当の意味で、日中はできるだけ全て受けたいというふうな管理者の思いを達成できないんじゃないかなと。だから、ちゃんと受けた数は病院自身で数を把握し、理由を把握し、それを改善につなげていくっていう形にしないといけないんじゃないかと思うんですけど、どうでしょうか。

○高橋市民病院事務局長　
　岩見委員のおっしゃるとおりです。まず、高砂市だけが全部分かるのは、高砂市消防本部さんが全て市民病院への依頼件数と受けた件数、拒否した件数をしっかりと把握されているので、これについてはもうデジタルでデータを頂くことができます。ほかの主には加古川市ですね、あと姫路市とかございますが、そこについても依頼をかけました。うちへの依頼件数、うちが受けた件数、断った件数、それについてはやはり膨大なデータがあるので、高砂市分のだけを、それを抽出してやらないと駄目なので、それについてはちょっと不可能ですというお返事をいただきました。じゃあ、そのままそれでいいかというと、今、岩見委員さんがおっしゃったように、当然、救急は高砂市だけではございませんので、全部の件数、市外の医療施設からも来た分も受けないと当然駄目なので、それについてはアナログになってしまいますが、受けた件数はもう入院とかそういうのでしっかり分かるんですが、断った件数とかは、それについてはもう把握をしないような今、状況になってますので、先ほど申しましたアナログになりますが、１件１件これは依頼があって断った、これは受けたというふうなところの調査をしっかりとやっていって、やっぱり総件数で不応率、応需率を把握するというふうなことに今回以降努めたいと思います。

○岩見委員　
　そのときに本当に断った理由というのも把握して書いといていただければ、次につながる、改善策につながることになると思いますので、その辺もよろしくお願いします。

○山田委員　
　確認させていただきたいことが、これ令和５年度の７月からという感じで伺ってるんですけども、例えば令和５年度の６月以前、例えば令和４年度とか３年度とかっていう数値っていうのに誤りはないということで確認は取らせてもらってよろしいでしょうか。

○高橋市民病院事務局長　
　資料に出し始めたのが令和５年度、６年度のとこからですので、それについては今の表に、資料にお示しさせていただいてますとおり、全てにチェックをかけて、誤ってる部分をお示しさせていただいております。

○山田委員　
　分かりました。
　あと、６月から７月に移るときに計算式の間違いっていいますのか、それは何かこれ、エクセル自体のマクロか何か組んでる、そういったシステムに弊害とか、あと手が変わったとか、何か原因というのははっきりつかまれてるんでしょうか。

○高橋市民病院事務局長　
　実はこの不応率を資料で表示するのが、例えば上の誤った表の下のほう、令和５年度の７月から高砂市の時間内不応率、高砂消防本部からの不応率を資料として出すようになったんです。いうことで、そこから一応、結局は誤ったマニュアル化になるんですが、誤って高砂以外の受入れ件数の数値も入れるというふうな積算のマニュアル的なものでずっと計算してて、先日そのマニュアルをもう一度見てみると、あれっ、これ高砂消防に特化したのに、何でほかの部分が入ってるんやろというふうなことに気づいて、今回のちょっとご報告に、ここまで気がつかなかったいうふうなところで、スタートの出だしのところが、資料を７月から出すというふうなとこでマニュアル化したときに、そういった状況に、最初から誤った状態でちょっとスタートしてしまったというので、７月からずっと引っ張ってしまったと。資料要求を初めて出したときからのマニュアルの間違いというようなことでございます。

○鷹尾委員長　
　ほかご質問ございませんか。

○大西委員　
　今まで高砂市民病院経営改善対策特別委員会と文教厚生常任委員会のほうで議論をしてきたんですけれども、やはり市民にとってどうなのかというところで議論をするときの重要な資料であったと思います。私たちも市民病院の不応率と、うち時間内不応率の乖離があるということで議論をしてきたんですけど、先ほど岩見委員のほうから総件数を出すのがいいのではないかというようなことがあって、これからはそのようにしていくというご答弁だったかなと思うんですけれども、それで市民病院のほうでの負担ということはないのかどうか、それがしっかりできるような状況なのかというところについてお聞かせください。

○高橋市民病院事務局長　
　負担がないといえば、その部分についてはやはり担当をつけて、それを管理していかないと駄目なので、その辺りについては今ご答弁させてもらったとおり、これはやっぱりしっかりと押さえていかないと駄目やと思ってますので、やる方向でご返事させていただきましたが、その方法については持ち帰って、どういった形で、そういった全てのところの依頼件数、お断り件数、受入れ件数は分かるんで、その２つを把握するかというふうな方法を委託業者にやっていただくか、直営でやるか、その辺りもどれが一番合理的かというふうなところを検討させていただきまして、いきなり来月からというのはちょっと無理なんかもしれないんですけども、そこはそのシステム的なものを、アナログ的なものになると思いますが、院内で検討して構築していきたいと思います。

○大西委員　
　市独自でするか、委託でするかということなんですけど、やっぱりこれに対して人が必ず要るということになるのか、ちょっとその辺をもう一度詳しくお願いします。

○高橋市民病院事務局長　
　委託っていうのは、そのまままた新たに委託するのではなくて、医事業者も今、救急受入れの管理には携わっておりますので、その部分について、受け入れた件数だけではなくて、そこの業者にも依頼、市外からの依頼があったところも含めて、その事務をやっていただけないかというふうなところの委託業務のちょっと範囲の増ですね、そういったことができないかどうかっていうふうなところを、それとあと人的なものと、あと委託した場合はやっぱりお金が増えるかもしれへんので、その辺の費用対効果とかも考えながら検討したいと思います。

○鷹尾委員長　
　ほかございませんか。

○島津副議長　
　ちょっと今後と、これまでの分をどうするかっていうところをお伺いしたいんですけれども、１年以上、委員会資料を誤った形で出し続けていると思うんですが、そうはいっても、資料を差し替えてしまうと、行った議論とのつじつまが合わなくなってしまうかと思うんですが、こちらの記録上をどのように取り扱うのかっていうところに関しては、どういう方策があるんでしょうか。

○鷹尾委員長　
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２９分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　この正誤表の取扱いについてどういうことにするかっていうことがありましたですけども、高砂市民病院経営改善対策特別委員会、また文教厚生常任委員会についても正誤表を添付する、付け足すということで扱いたいと思います。
　議長、何かありますか。

○迫川議長　
　すみません、ご議論いただき、ありがとうございます。今、委員長のほうからもありましたように、今回については、議論をする中での今までの資料に、各関係資料に、この正誤表を新たにそれぞれの資料に添付していただくという形で執り行わさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　そのほか。

○川端副委員長　
　ちょっと確認だけど、その差し替えじゃない、添付すんねんけど、それには、やっぱりいついつ判明したことによって、これをつけましたっていうふうなただし書は当然つくわな。つけとかんとおかしいと思うので、その辺はよろしくお願いしたいと思います。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時３０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時３１分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　今、川端副委員長からありましたですけども、いつ判明したかということを明記して添付していただくということでお願いいたします。
　ほかございませんか。
　では、この件以外も含めて、ほかございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、これで議会運営委員会を閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時３２分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年９月１９日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

