開催日：令和 6年 6月 4日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 6月 4日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年６月４日　　　　　　　　　　　　　　午後　１時３４分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　１時３９分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　参事　　　　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、代表質問について
　　２、一般質問について
　　３、請願・陳情について
　　４、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時３４分　開会）

○森委員長　
　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長よりご挨拶をお願いいたします。

○藤森議長　
　本日、６月定例議会開会し、諸報告までお疲れさまでございました。この委員会で代表質問、あるいは一般質問、その他、請願・陳情について、皆様にご報告させていただいて、ご協議、確認をさせていただいたらと思っております。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　市長よりご挨拶をお願いいたします。

○都倉市長　
　本日から６月の定例市議会の開会させていただきまして、また、今、諸報告の関係でもいろいろご意見をいただきましたこと、また、当局側も真摯に受け止めて進めていかせていただきたいと思います。
　それから、議会運営委員会、これから開催させていただきますが、よろしくお願い申し上げます。

○森委員長　
　それでは、次第に沿って進めさせていただきます。
　まず、１点目、代表質問について、資料がございますので、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　議会運営委員会資料No.１を見ていただきまして、新政会の今竹議員の代表質問から順次進めさせていただきまして、未来ネットの北野誠一郎議員まで５人の方々に代表質問していただきますので、よろしくお願いいたします。内容についてはご確認をいただけたら思います。

○森委員長　
　この点について、皆様、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　それでは、この内容に沿って進めさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　次に移らせていただきます。２番目、一般質問について、これも資料がございますので、ご確認よろしくお願いいたします。

○藤森議長　
　一般質問、昨日午後３時に締め切らせていただきまして、１０名の方から一般質問の通告が出ております。議会運営委員会資料No.２を見ていただきましたら、１０番、島津明香議員以降、９番、川端宏明議員まで１０名の方が出ております。６月１１日と火曜日、６月１２日水曜日に２日にわたって一般質問の予定をしておりますけれども、６月１１日が７人、６月１２日水曜日が３人ということで、６月１１日火曜日は午前３人、午後４人という形で７人、３人ということで割り振りを考えております。皆さんに確認をしていただけたらと思います。よろしくお願いします。

○森委員長　
　この件につきましては、皆様、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。そのように取り扱わせていただきます。
　それでは、次に進ませていただきます。
　３点目、請願・陳情について、これも資料がございますので、ご確認よろしくお願いいたします。

○藤森議長　
　議会運営委員会資料No.３を見ていただきましたら、新たに、日本政府にミャンマー軍が実施した徴兵制に対し、在留ミャンマー人、ならびに日本への避難を希望する若者たちの安全を確保するよう求める意見書の提出を求める陳情書というのが出てきております。愛知県岡崎市にお住まいのミィンミィンエィさんっていう方から出てきておる陳情でございます。この陳情１件につきましては、総務常任委員会で付託を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。以上です。

○森委員長　
　この件につきましては、皆様、よろしいでしょうか。
　それでは、取扱いのほう、そのようにさせていただきます。
　４点目、その他は皆様、特にございませんか。よろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○森委員長　
　それでは、これで議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時３９分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年６月４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

