開催日：令和 6年 3月 6日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 3月 6日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年３月６日　　　　　　　　　　　　　　午後　５時０７分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　５時１３分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　市長付参事　　　　　　天川　智哉
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時０７分　開会）

○森委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長、挨拶をお願いいたします。

○藤森議長　
　連日、本会議質疑、一般会計につきまして、ご協力いただきまして、本当にありがとうございます。ようやく一般会計の令和６年度の当初予算、本会議質疑が終わりました。付託の委員会ということで、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　続きまして、市長、挨拶お願いいたします。

○都倉市長　
　本会議場で熱心な質疑していただきましてありがとうございます。
　引き続きよろしくお願いいたします。

○森委員長　
　それでは、内容に進ませていただきます。
　委員会付託について、資料がございます。説明は事務局よりお願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表（当初関係）をお願いいたします。
　１ページ及び２ページにつきましては、高議第３号から高議第１８号まで及び高予第９号から高予第１６号までの付託先をお示しいたしております。
　３ページから１５ページまでにつきましては、高予第９号の分割付託先をお示しいたしております。
　１６ページにつきましては、陳情１件の付託先をお示しいたしております。その下、継続審査中のものといたしまして、陳情２件の付託年月をお示しいたしております。以上でございます。

○森委員長　
　説明が終わりました。
　付託先について、皆様、これでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、次に進ませていただきます。
　その他ということで、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　この後の本会議質疑、特別会計、国保、後期高齢者、それから介護及び企業会計、上下水道、それから病院と残っておるんですが、昨日もご無理をお願い申し上げましたけども、最大７時ぐらいまでお願いできたらなと。それで、もし終わらなければというところで、ちょっと委員長、休憩してもらえますか。

○森委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時０９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時１１分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　再度、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時１１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時１２分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　休憩をいただきまして、この後の進め方について相談をさせていただきました。
　特別会計、企業会計が残ってるということで、これ、本日中に取扱いのほうをさせていただきます。この後もご協力いただくということで、また、病院事業管理者がただいまここにいらっしゃるということで、そちらのほうを先に進めてはどうかということで提案があったところでございます。皆様、その形でよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、審査のほう、継続をいたしますので、よろしくお願いいたします。
　以上で議会運営委員会、終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　５時１３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年３月６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

