開催日：令和 6年 6月18日
会議名：令和 6年議会運営委員会（ 6月18日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年６月１８日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時４３分閉会
　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　森　　秀樹　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹

　　　　　　　　議　　長　　藤森　　誠　　　副議長　　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　健康こども部長　　　　藤田將太郎
　　　　消防長　　　　　　　　中村　盛和

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続調査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○森委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　まず、議長より挨拶をお願いいたします。

○藤森議長　
　皆さん、おはようございます。
　本日お集まりいただきまして、ありがとうございます。昨日まで鋭意ご審議等々を含めましてご協力いただきまして、ありがとうございます。本日、最終日の予定となっております。あと採決及び追加議案ということもございますので、最後までよろしくご協力かたがたお願いいたします。以上です。

○森委員長　
　続きまして、市長よりご挨拶願います。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　昨日までのご審議、また、委員会審査、大変お疲れさまでございました。この後、各議案について採決をいただく予定でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
　さて、本日は本会議前のお時間をいただきまして議会運営委員会を開催していただき、またありがとうございます。追加提案ということで、事件議案をはじめ各議案の提出を予定しております。どうぞよろしく申し上げます。以上です。

○森委員長　
　それでは、次第に沿って進めさせていただきます。
　大きな１番目、追加議案について、（１）番、市長より提案がございますので、当局より説明をお願いいたします。
　まず、市長、お願いいたします。

○都倉市長　
　このたび議案の追加についてお願いをいたします。事件議案２件、人事案件２件、合わせて４件の追加提案でございます。
　このうち人事案件２件については私からご説明をさせていただき、残りについては担当部長から説明をさせていただきます。
　まず、人事案件でございます。
　高議第３９号、公平委員会委員を選任するにつき同意を求めることについてでございます。
　本市の公平委員会委員３名のうち北上久司委員が本年３月に亡くなられたことにより、現在欠員が生じています。このため、加古川市尾上町口里４０５番地の１、藤塚裕子氏を公平委員会委員として選任いたしたいと考えております。藤塚さんは、民間会社の労働組合の書記として長く勤務され、労務や人事に関し識見を有する方で、適任と考えております。
　なお、任期といたしまして、地方公務員法第９条第１０項ただし書により、前任者の在任期間となる令和６年１１月３日までとなる予定でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
　次に、高諮第３号、人権擁護委員の候補者の推薦につき意見を求めることについてでございます。
　現在、人権擁護委員として１１名の方にご苦労をいただいておりますが、そのうち田中富雄委員が令和６年１２月３１日の任期満了をもって退任される予定です。ついては、新たに高砂市北浜町牛谷５番地の１４、中谷文昭氏を人権擁護委員として法務大臣に推薦いたしたいと考えております。中谷さんは、白陵中学・高校の教諭を長く務められ、地域でも地区人権副委員長や連合自治会長を務められた方で、適任であると考えておりますので、よろしくお願いを申し上げます。
　私からは以上でございます。

○森委員長　
　次、当局より追加議案について説明をお願いしたいと思います。

○藤田健康こども部長　
　おはようございます。
　定例会追加議案書１ページをお願いいたします。高議第３７号、工事請負契約を締結することについてでございます。
　本議案につきましては、令和６年度当初予算に計上させていただきました阿弥陀こども園整備工事の建設工事の請負契約の締結について提案するものでございます。契約金額につきましては７億５，８５０万５，０００円、契約相手方は高砂市中筋５丁目７番３号、山下建設株式会社代表取締役、山下登也氏でございます。
　定例会追加参考資料No.３の１ページから４ページに工事概要等についてお示しさせていただいております。

○中村消防長　
　追加議案書の３ページをお願いいたします。高議第３８号、業務委託契約を締結することについてでございます。
　契約の目的は、高機能消防指令センター等更新事業及び保守業務委託、契約金額１１億５，５００万円でございます。契約の相手方は、兵庫県神戸市兵庫区下沢通７丁目１番２３号、協和テクノロジィズ株式会社兵庫営業所所長、吉永光宏氏と業務委託契約を締結しようとするものです。本業務は、高機能消防指令システムと消防救急デジタル無線設備の整備及び１２年間の長期保守業務を委託するものです。
　定例会追加参考資料５から７ページに資料をお示ししております。よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　説明は終わりました。
　この議案の付託についてを議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　高議第３７号につきましては、文教厚生常任委員会に付託をさせていただきたいと考えております。また、高議第３８号につきましては、総務常任委員会に付託をさせていただきたいと思います。付託の議会運営委員会は省略をさせていただきます。よろしくお願いします。

○森委員長　
　この件につきまして、よろしいでしょうか。
　そのように取り扱いさせていただきます。
　今回の追加議案について、勉強会をどのように取り扱いさせていただきましょうか。ここは相談をさせていただきたいと思います。
　合同勉強会を開くか、そこまでの必要はないかということで、皆様に協議いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。特によろしいですか。
　皆様、よろしいですか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　再開）

○森委員長　
　再開いたします。
　休憩中に調整させていただきました。
　それでは、鷹尾委員、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員　
　勉強会はもう省略でいいと思います。

○森委員長　
　省略ということで、皆様、よろしいでしょうか。
　ありがとうございます。そのように取扱いのほう進めさせていただきます。
　あと、高議と高諮、残りの部分について、議長、お願いします。

○藤森議長　
　人事案件の高議第３９号及び高諮第３号につきましては、即決でお願いをしたいと思います。よろしくお願いします。

○森委員長　
　皆様、これもよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　ありがとうございます。
　それでは、次に進めさせていただきます。
　（２）番、決議のこと。ガザ地区からのイスラエル軍撤退など速やかな平和的解決を求める決議につきまして、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　決議のことということで、先ほど委員長からございました、ガザ地区からのイスラエル軍撤退など速やかな平和的解決を求める決議ということで陳情が出てきておりました。総務常任委員会から提案をしていただきます。これも即決でお願いしたいと考えております。よろしくお願いします。

○森委員長　
　この取扱いもこれでよろしいでしょうか。はい。
　ご了承いただきました。ありがとうございます。
　次に進めさせていただきます。
　（３）番、意見書提出のことについて、高議第４０号、少人数学級・教職員定数改善と義務教育費国庫負担制度２分の１復元をはかるための、２０２５年度政府予算に係る意見書ということで、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　意見書提出のことにつきまして、高議第４０号の少人数学級・教職員定数改善と義務教育費国庫負担制度２分の１復元をはかるための、２０２５年度政府予算に係る意見書ということで、文教厚生常任委員会委員の６名の方から提案をされますんで、よろしくお願いします。
　また、高議第４１号、日本政府にミャンマー軍が実施した徴兵制に対し、在留ミャンマー人、ならびに日本への避難を希望する若者たちの安全を確保することを求める意見書、こちらは総務常任委員会委員５名から提案をされることになっております。予定です。即決でこの両案件ともお願いをしたいと思います。よろしくお願いします。

○森委員長　
　この取扱いにつきまして、皆様、ご了承いただけますでしょうか。はい。
　即決ということで、よろしくお願いいたします。ありがとうございます。
　それでは、次に進ませていただきます。
　（４）番、その他、皆様、ございませんでしょうか。特にありませんか。よろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　それでは、次に進ませていただきます。
　大きな２点目、その他のところで、９月定例会の予定につきまして、議長よりお願いいたします。

○藤森議長　
　９月定例会の予定でございますけれども、議会運営委員会を９月３日火曜日、９月定例会の開会を９月１０日火曜日ということで予定をしておりますので、よろしくお願いいたします。

○森委員長　
　この件につきましても、皆様、よろしくお願いいたします。議会運営委員会が９月３日火曜日、開会が９月１０日火曜日ということで、よろしくお願いいたします。
　それでは、次に進ませていただきます。
　議会報告会について、せんだって７月２８日日曜日に開催予定として今、動いております。そのときに先立ちまして、この６月２４日、講師の田林氏と県庁にて打合せを予定しております。そこに向け、この高砂市の課題、またいろんな、講義に必要な題材、またテーマなど、３項目程度に絞って取りまとめしたいと思っております。これを日程的にはあさって６月２０日木曜日１５時から正副議長団、また委員長団で取りまとめたいと思いますけれども、この議運の皆様からいろんなテーマ、皆様から意見とか、もしいただくことかできましたら、ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳ等でお知らせいただきたいと思います。あさって３時までということで、すみません、よろしくお願いいたします。
　これは案内だけということで。
　それでは、次に進ませていただきます。
　大きな３番目、閉会中の継続調査の申出につきましては、皆様のタブレットに配付させていただきますとおり、議長団に申し入れしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。よろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○森委員長　
　それでは、以上で議会運営委員会を終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年６月１８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　森　　秀　樹

