開催日：令和 6年12月 4日
会議名：令和 6年議会運営委員会（12月 4日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年１２月４日　　　　　　　　　　　　　午後　１時４３分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　１時５２分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、議会運営について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時４３分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。

○迫川議長　
　熱心にご議論いただき、ありがとうございます。
　先ほど議事進行で、本会議で北野委員からありました件について、早速議会運営委員会を開いていただき、ありがとうございます。
　それでは、しっかりとこの場で、議会運営委員会のほうでどう取り扱っていくのか、病院会計の部分での取扱いについてご協議いただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　先ほど北野委員のほうからありました、また今竹議員のほうからありましたけども、歳出の衛生費のところと病院事業会計のところを併せてというお話がございましたが、このことについてご意見あられる方。

○岩見委員　
　繰入れと繰り出しの、同じことですので、議論は一括でやっていただいたらそれでいいと思います。管理者が来られる企業会計のほうで議論していただいたらどうかなと思いますけど。

○鷹尾委員長　
　ほか、ご意見は。

○大西委員　
　私も一括で企業会計のときに議論することには賛成です。ただ、管理者もおられるということで企業会計にした、両方出したという方もいらっしゃると思うんですけど、両方出した方は６回で、企業会計だけというのは３回というのはどうかなと思うんですけど。この際は回数は関係なくでもいいのかなというふうに思いますが、関係なくは駄目なんですかね。企業会計のだけにしているというようなこともあると思いますので、その回数については柔軟にしていただくというのがいいのかなと思います。意見です。

○北野委員　
　いや、回数というのは権利ですよね。６回は保障というか、意見を述べる権利があるということで、議論がスムーズにすんなりと収まれば１回でも済むはずなんです。だから、その点は、幾ら６回、企業会計と一般会計で３回・３回あるとはいえ、同じ議論をするわけですから、それはもう良識と常識、それからまた、議員としての資質も問われると思いますよ、同じようなことをずっとずっと言っとったら。そういうことも含めて、皆さん自覚を持ってやれば円滑に進むと思うんですね。十分私は、３回で議論をやり取りするということは可能かと思います。自らが述べるべきことをしっかりとまとめ上げて、それを最初に提示して、そして当局側も真摯に受け止めて、しっかりとお答えいただければ、そういった形でやれるのではないかなと思うんです。
　だから、僕は何も６回もしゃべろうとは思いませんし、本当にこの議案に対して何が一番問題なのかということを、これは今回の議会のトピックというか、本当に一番大きな問題かと思いますので、この点については焦点をぼやかさずに、しっかりと病院事業管理者が出席の下で集中して議論すべきことかと思います。
　当然６回、３回の問題はあろうかと思いますが、それは柔軟にといいますか、それぞれで判断できる問題だと思いますし、私は、回数についてはそのように思います。

○鷹尾委員長　
　今、回数のことですけど、ほか、ご意見ございましたら。
　そうしましたら、２つの会計が一度にということなんで、良識を持ってということになりますけども、原則、通告している人は６回までのところでしっかり質問いただくということで合意いただけたらと思いますが、いかがでしょうか。

○島津副議長　
　ちょっと今のところで確認をしておきたいなと思っておりまして、というのが、衛生費と企業会計、２つで通告していらっしゃる方は最大６回。ただ、衛生費のみ、企業会計のみになるのであれば３回なのかどうなのかというところで、そこは、私は企業会計しか通告してないんですけど、６回もする気は全くないですけれども、ただ、病院事業管理者がいらっしゃるのが企業会計だから企業会計のみで通告したという方もいらっしゃると思うので、そこの皆さんのつもりと回数のところがどうなのかというところは、ちょっと明確に決めておいたほうがいいかなとは思います。

○鷹尾委員長　
　何かご意見。

○迫川議長　
　私といたしましては、それぞれ会計で出していただいた人は３回。あと、北野委員も言われましたけど、３回で答弁で不十分だなと思う場合があられましたら、議事進行とかでしっかりと確認するところはしっかり進めさせていただきたいなとは思っております。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時４９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時５０分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　ご意見いただきまして、１つの会計のほうで通告されている方は３回、２つとも通告されている方は最大６回までということを原則としたいと思いますので、それでご了承願えますか。
　　　　（「病院会計のときにやるということですね」「全部病院会計」の声あり）

○迫川議長　
　ご議論いただいてありがとうございます。ということで、本日、先ほど北野委員から提案されました、この衛生費の中での市民病院の事業会計の繰り出し事業につきましては、明日であろう、今後の市民病院の企業会計の中で審議を併せて行わさせていただくということで進めさせていただきますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時５１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時５２分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　これで議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時５２分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年１２月４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

