開催日：令和 6年12月 3日
会議名：令和 6年議会運営委員会（12月 3日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年１２月３日　　　　　　　　　　　　　午前１１時４９分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　０時０４分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　鈴木　利信
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、企業会計補正予算質疑について
　　２、一般質問について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時４９分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催させていただきます。
　なお、北野委員の代理で鈴木委員が出席されております。
　では、議長、お願いします。

○迫川議長　
　本日からいよいよ１２月議会も開会いたしました。皆さん、またご協力、どうかよろしくお願いいたします。
　本日の議会運営委員会におきましては、一般質問の人数割り、また、その他の部分で追加議案等についてもご審議していただきたいと思っておりますので、よろしくお願いします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　本日から１２月定例市議会、開会させていただきまして、ありがとうございます。また、お疲れのところ、議会運営委員会の開催していただき、ありがとうございます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　それでは、１つ目です。企業会計補正予算質疑について、議長より。

○迫川議長　
　今回の企業会計の補正予算の中で、病院の補正予算につきましては、今回、病院の事業管理者がまた更新されたということで、市民病院の会計の補正予算の質疑に先立って病院事業管理者から発言の申出がありますので、自席において病院事業管理者から発言をしていただこうと思っておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　今、議長からご説明ありましたけども、よろしいでしょうか、そういう形で。
　では、そういうことでやらせていただきます。
　次、一般質問について、資料あります、議長より。

○迫川議長　
　今回、一般質問の通告については１３人が通告をされておりますので、１２月９日月曜日には午前３人、午後４人、１２月１０日火曜日には午前３人、午後３人の７人、６人という形で合計１３人をさせていただき、１１日水曜日に行政課題等調査検討特別委員会をしていただくという予定で進めたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　一般質問等、よろしいでしょうか。いいですね。
　では、その他のところで、追加議案について、総務部長でしょうか。

○荻野総務部長　
　追加議案につきましてご説明させていただきたいと思います。
　令和６年１１月２９日なんですけれども、公務員の給与改定に関する取扱いについて閣議決定が行われました。その閣議決定に伴いまして総務副大臣通知、総務省のほうから同じく１１月２９日付で地方公務員の給与改定等に関する取扱いについての通知が発出されております。その中におきましては、地方公務員の給与改定の時期についても言及されております。その時期におきましては、国における給与法の改正の措置を待って行うことを基本とし、国における給与法の改正の動向を踏まえつつ、地域の実情を踏まえ、適切に判断することとなってございます。
　昨年までは、国における給与法の改正の措置を待って行うべきものであり、国に先行して行うことのないようにすることとの文言でございましたが、今回の副大臣通知につきましては、地域の実情を踏まえて判断するというふうな書きぶりになってございます。市としましては、この副大臣通知の内容を考慮した結果、この１２月定例会の会期中のほうに追加提案といたしまして高砂市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて、特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて、議会議員の議員報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて、高砂市会計年度任用職員の給与等に関する条例の一部を改正する条例を定めることについての４件の条例議案、それに伴います予算議案としまして、人件費の補正部分としまして８会計の補正予算のほうを追加提案させていただきたいと考えておるところでございます。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。

○迫川議長　
　この件につきましては、今上程されております議案の採決終了後に追加議案として上げていただき、また議会運営委員会と、また若干補正予算等が今ついておりますので、もしそれが必要であれば、させていただくという形で採決のほうに進めていきたいと思っております。また日程に関しましては皆さんとご協議させていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５７分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　その他、定例議会終了後の１２月１７日以降の議会運営委員会を１２月２６日で予定したいと思いますので、ご予定のほど、よろしくお願いします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０４分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　ほか、何かございますか。なし。
　では、これで議会運営委員会、終了します。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年１２月３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

