開催日：令和 6年12月 5日
会議名：令和 6年議会運営委員会（12月 5日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和６年１２月５日　　　　　　　　　　　　　午後　３時５８分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　４時０５分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５８分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を始めます。

○迫川議長　
　熱心にご議論いただき、ありがとうございます。
　あと会計については２会計、介護保険事業会計と水道事業会計が通告が出ております。それだけですので、また今後の日程についても、後ほどその他の部分で休憩中にさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。

○都倉市長　
　本会議場で熱心なご議論ありがとうございます。また、議会運営委員会開催していただきまして、ありがとうございます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、１つ目、委員会付託につきまして資料が出ておりますので、事務局のほう、お願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表をお願いいたします。
　１ページにつきましては、高議第６４号から高議第６７号まで及び高予第２６号から高予第３０号までの付託先をお示しいたしております。
　２ページから４ページまでにつきましては、高予第２６号の分割付託先をお示しいたしております。
　５ページにつきましては、陳情１件の付託先と継続審査中の高議第４９号から高議第５６号までの付託年月をお示しいたしております。以上でございます。

○鷹尾委員長　
　今、付託先が出ましたけども、これでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、その他。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時００分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時０１分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　その他、何かございませんか。

○迫川議長　
　本日、議場のほうに、傍聴席のほうでお子さん連れの方が来られました。乳児のほうを抱えてこられて、議会のほうの議会の傍聴規則においては２項目めに、児童及び乳幼児は傍聴席に入ることができない。ただし、議長の許可を得た場合はこの限りではないという申出がありましたので、急遽、開会直前に当局から聞いて、私のほうから議長の判断ということで入っていただいて、もしお子さんが声を上げた場合には出ていただいて、第３委員会室等でテレビで傍聴していただくという形になりました。
　ただし、ちょっとこの辺については、市議会のホームページ上にはどなたでもお越しくださいという、傍聴にと書いてありまして、今後、議会運営委員会の中でこういうふうな子どもたちへの対応について、時代に即応した形でどのようにあるべきかということはご協議いただきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　先ほどの議長の説明に何かございますか。

○北野委員　
　一貫性を持たせるのであれば、写真撮影を許可する際には宣言されますよね。であるならば、こういう形で傍聴規則をあえて議長が許可するというのであれば、やっぱりそれは一言宣言する。統一しておいたほうがいいと思いますが。

○迫川議長　
　またその件につきましても、議会運営委員会の皆様としっかりご協議させて早期に結論を出していきたいと思いますので、よろしくお願いします。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時０３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時０５分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。

○迫川議長　
　本日、乳幼児の傍聴があった件につきましては、今後、この議長の許可を得た場合ということがありますので、当面、今後の方向性が決まるまでは、議長のほうからその趣旨はしっかりと発言するという形で対応させていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　ほか、ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、これで議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時０５分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和６年１２月５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

