開催日：令和 7年 6月25日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 6月25日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月２５日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時３７分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　議長、お願いします。

○迫川議長　
　おはようございます。
　委員会審議ありがとうございます。いよいよ本日、６月定例会最終日を迎えました。本日は、採決、また追加議案について、全員協議会の運びを進めさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　なお、本日の議会運営委員会においては、追加議案として人事案件がありますので、この後、当局から説明していただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　昨日までの本会議でのご審議、また、委員会審査等におきまして大変お疲れさまでございました。
　本日、本会議前に議会運営委員会を開催していただき、誠にありがとうございます。
　当初よりお伝えをしておりました人事案件１件の追加提案をよろしくお願いをいたします。
　高諮第５号、人権擁護委員の候補者の推薦につき意見を求めることについてでございます。
　現在、人権擁護委員として、１１名のうち、榊原一磨委員、清水賢二委員、蜂野知子委員の３名が、令和７年１２月３１日に任期満了を迎えることとなりますが、３名ともに人権擁護の諸問題に深い理解があり、地域の実情に通じた人権擁護の活動を積極的に続けられ、人権擁護委員として適任者であることから、引き続き人権擁護委員として法務大臣に推薦いたしたいと考えております。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○鷹尾委員長　
　では、追加議案について主張がありますんで、当局よりご説明お願いいたします。
　もうよろしいですか、今の内容で。
　では、議長。

○迫川議長　
　この件につきましては、即決でお願いしたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　即決でよろしいでしょうか。
　では、次ですが、議員提案につきまして、資料がありますんで、私のほうから説明させていただきます。
　兵庫県後期高齢者医療広域連合議会議員の選挙について、議会運営委員会から提案をさせていただきます。議長より指名推選でお願いしたいと思いますが、よろしいでしょうか。よろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、次、参ります。
　意見書提出のことについて、議長よりお願いいたします。

○迫川議長　
　文教厚生常任委員会６名より、高議第３２号の意見書が出ておりますので、これにつきましても即決でお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　即決でということでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、即決で。
　その他、何かございますか。
　では、議長より。

○迫川議長　
　本日、最終日になっておりますので、９月定例会の予定として、９月２日に議会運営委員会、９月９日開会の予定で９月定例会を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３５分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　閉会中の継続審査の申出について出ておりますんで、よろしくお願いいたします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　ほか、何かございますか。
　なければ、これで議会運営委員会を終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　閉会）




　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月２５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

