開催日：令和 7年 1月21日
会議名：令和 7年総務常任委員会（ 1月21日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　総務常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年１月２１日　　　　　　　　　　　　　午前１０時３８分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時１７分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　芝本　鎮彰　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり　　　委　　員　　北野誠一郎

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　政策部経営企画室長兼　平田　佳民　　　　財務部税務室長　　　　嶋谷　育也
　　　　ＩＣＴ推進課長
　　　　政策部シティ　　　　　水田ことみ　　　　財務部税務室課税課長　村瀬　由紀
　　　　プロモーション室長
　　　　政策部シティ　　　　　小笠原利江　　　　財務部財務室長　　　　榎並　一道
　　　　プロモーション室主幹
　　　　政策部公共施設　　　　北野　裕史
　　　　マネジメント室長
　　　　政策部公共施設　　　　古賀　裕規
　　　　マネジメント室主幹

　協議事項
　　（政策部）
　　１、高予第１号　第８回　令和６年度高砂市一般会計補正予算
　　２、令和７年はたちのつどいについて
　　３、消防訓練の実施について
　　（財務部）
　　１、高予第１号　第８回　令和６年度高砂市一般会計補正予算



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３８分　開会）

○芝本委員長　
　それでは、ただいまより総務常任委員会を開会いたします。
　政策部の審査に移りたいと思います。
　予算議案が出ております。高予第１号、第８回令和６年度高砂市一般会計補正予算のうち歳入予算、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金が出ておりますので、まずは説明を求めたいと思います。

○平田政策部経営企画室長兼ＩＣＴ推進課長　
　すみません、臨時会議案書２２、２３ページ、お願いいたします。第１４款国庫支出金、第２項国庫補助金、第９目の物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金、こちらの２億９，９２７万２，０００円につきましては、歳出の住民税非課税世帯に対する臨時特別給付金事業の給付経費及び給付事務経費に充当するため、補正をお願いするものでございます。
　説明については以上になります。

○芝本委員長　
　説明は終わりました。
　この件につきまして、皆様、いかがでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○芝本委員長　
　よろしいですかね。
　なければ、審査を終了させていただきます。
　それでは、続きまして、報告事項２件受けたいと思います。
　まず、１つ目でございます。令和７年はたちのつどいでございますが、資料も上がっておりますので、まずは説明を求めます。

○小笠原政策部シティプロモーション室主幹　
　令和７年はたちのつどいについて報告いたします。
　総務常任委員会報告資料の１ページをお願いします。資料に沿って説明させていただきます。
　１、２に記載のとおり、令和７年１月１３日、文化会館大ホールにて、１１時から１１時４０分まで式典を実施いたしました。
　３、参加者の状況は、参加者５６３名、市内在住の対象者は８７２名でしたので、参加率は６４．６％となっております。今年度もユーチューブにて式典の様子を配信し、再生回数は９７６回となっております。来賓、市関係者、運営委員の状況は記載のとおりです。
　開催するに当たりまして実行委員会内で協議し、４のとおり実施しておりますので、ご確認ください。
　報告は以上です。

○芝本委員長　
　報告は終わりました。
　この件につきまして、皆様、いかがでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○芝本委員長　
　お疲れさまでございました。そうしたら、この案件は以上とさせていただきます。
　続きまして、２点目でございます。消防訓練の実施について、報告を求めます。

○古賀政策部公共施設マネジメント室主幹　
　それでは、消防訓練の実施について報告させていただきます。
　総務常任委員会報告資料２ページをお願いいたします。令和６年度市役所における消防訓練の概要です。
　今年度の訓練については、南庁舎での火災を想定し、避難、誘導方法を確認いたします。訓練は来月の２月７日金曜日、午後４時から開催する予定です。
　報告は以上です。よろしくお願いします。

○芝本委員長　
　南庁舎での訓練ということの２月７日の予定の報告でございますが、この件につきまして、皆様、いかがでしょうか。

○北野委員　
　すみません、何で南庁舎にしたんですか。

○古賀政策部公共施設マネジメント室主幹　
　消防訓練、この新庁舎になりまして３回目の、庁舎フルオープンしてから３回目になるんですけども、令和４年度、本庁舎、分庁舎という敷地のところでしまして、昨年度は全国でちょっと立体駐車場っていうところで、うちも令和５年度は立体駐車場でしました。このたびはまだ実施してない南庁舎、道向いいうところもありまして、貸室いうところで、なかなか人も少ないいうところで発生しますと、また消火とか、そういう避難のところで訓練しておかないと、慣れておく必要があると思うので、今年度は南庁舎で開催することとしております。以上です。

○北野委員　
　市役所消防計画っていうのは、その該当する場所っていうのは、あくまでも市庁舎とか行政事務を行う庁舎関係ということで理解していいのか、また、その他の公共施設についての消防計画っていうのもどのような形であって、消防訓練はとのような実施状況にあるのかっていうことをお答えください。

○古賀政策部公共施設マネジメント室主幹　
　まず、市役所の消防計画、これは、先ほど申しましたように、市役所、南庁舎と本庁舎に関しては道を隔ててるっていうところで、まず、二本立てになっております。本庁舎、分庁舎のほうと南庁舎、二本立てを消防計画立てまして運用してるところでございます。
　庁舎以外につきましても、各施設において、消防法で定めている用途であったり人員規模によって、消防訓練を実施するところが義務づけられているところがございます。それは年２回であるところと１回のところ、そこは用途、人員によって変わってきますけども、本庁舎、事務所に関しては年１回いうところで、庁舎におきましても年１回で実施しているところです。福祉施設とかでしたら年２回は実施しているかと思いますけども、それはちょっと資料を持ち合わせておりませんので詳細についてはちょっと分からないですが、年２回か１回の実施というところで消防法で決まっております。
　説明は以上です。

○芝本委員長　
　では、他にございますでしょうか。

○島津委員　
　これ、訓練対象者なんですけれども、あらかじめ決められた職員というのはどれぐらいの範囲の方々を想定されてるんですか。

○古賀政策部公共施設マネジメント室主幹　
　この訓練概要に書いてあります、あらかじめ決められた職員いうところですけども、各部局から２名ないし１名出していただくと、貸し館いうところで、貸し施設、貸し部屋があるというところで、各部局使うと思いますので、南庁舎の状況は訓練していただいて、そこから広げていただく。それと、南庁舎におられます、今、４階の部分に事務構えてるところありますので、そこは火元責任者にもなろうかと思いますので、出席が可能であれば、事務に支障なく出席が可能であれば出ていただこうというところでございます。以上です。

○島津委員　
　そこは分かりました。ただ、南庁舎でたとえ火災が起こったとしても、本庁舎で仕事をしている中で、公共施設マネジメント室であったりですとか、それ以外も関わる部署といいますか、全庁管理だったりとか人員管理の観点から、火災が発生をしたとなると動かないといけない職員さんっていうのはいらっしゃると思うんですけど、その辺りの訓練も同時に行うっていうような認識ですか。それとも、今言われた、そういう何人か出してもらってっていうような、誘導であったりそういった部分だけ行うのであって、指示系統であったりですとか連絡系統みたいなところの訓練はされないっていうことなんでしょうか。

○古賀政策部公共施設マネジメント室主幹　
　南庁舎のところに配置する、その訓練のやり方っていうところですけども、まず、防火管理者は私、公共施設マネジメント室主幹がやっていきます。隊長とか、消防計画のほうで設定しているのは政策部長、あと公共施設マネジメント室長とかがやっていきますので、そこは一緒にやっていきます。先ほど言うてた南庁舎に関しては４階に置いているところ、あと、その消防訓練の概要にも書いてますけども、包括管理事業者が１階に事務所構えてます。ていうところで、今、業務をやっていく中で火元責任者というのは包括管理事業者も貸室のところについては協力してもらうと、見てる中で火災が発生すると、まず、初期消火とかやっていきますので、その包括管理事業者と共に今回はやっていくいう形にします。消防訓練、まずは何が大事かっていうと初期消火、火災を拡大させないために、まず初期消火になりますんで、消火器をどこにあるのか、どういう方向から消火していけばいいかっていうところはやっぱり日常使っているところがありますので、そういったところと今回は訓練を実施していく予定としております。以上です。

○芝本委員長　
　よろしいですか。
　では、この案件よろしいでしょうか。
　なければ、これで政策部の審査及び報告事項を終了させていただきます。お疲れさまでした。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１５分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、総務常任委員会再開いたします。
　財務部の審査に移らせていただきます。
　予算議案としまして、高予第１号、第８回令和６年度高砂市一般会計補正予算で第１条第１項歳入歳出予算の総額についてでございます。
　まずは説明を受けたいと思います。

○榎並財務部財務室長　
　それでは、議案等の０２第１回臨時会議案の第８回令和６年度一般会計補正予算の５ページをよろしくお願いいたします。第１条第１項をお願いします。歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ２億９，９２７万２，０００円を追加し、歳入歳出予算の総額を歳入歳出それぞれ４１４億７，３４５万２，０００円とするものでございます。
　説明につきましては以上です。よろしくお願いします。

○芝本委員長　
　説明は終わりました。
　この件につきまして、皆様、いかがでしょうか。
　なければ、採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○芝本委員長　
　それでは、高予第１号、第８回令和６年度高砂市一般会計補正予算につきまして、原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○芝本委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく、原案了承と決定いたします。
　お疲れさまでした。終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１月２１日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　芝　本　鎮　彰

