開催日：令和 7年 6月23日
会議名：令和 7年文教厚生常任委員会（ 6月23日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　文教厚生常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月２３日　　　　　　　　　　　　　午前　９時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時２８分閉会

　場　　所　　　第２委員会室

　出席委員　　　委員長　　　岩見　　明　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　松野　優也　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　鷹尾　治久　　　委　　員　　鈴木　利信
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　政策部　　　　　　　　北野　裕史　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦
　　　　公共施設マネジメント室長
　　　　政策部　　　　　　　　谷口　彰啓　　　　教育委員会教育部長　　木田　　匠
　　　　公共施設マネジメント室主幹
　　　　政策部　　　　　　　　羽田　満男　　　　教育委員会教育部　　　吉金　仙人
　　　　公共施設マネジメント室主幹　　　　　　　教育推進室長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　竹内　禎之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育推進室
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育総務課長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　石原　里美
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育推進室
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育総務課主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　平山　健二
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　学校教育室長

　協議事項
　　１．現場視察について
　　２．陳情のこと　少人数学級・教職員定数の改善及び義務教育費国庫負担制度２分の
　　　　　　　　　　１復元に関する件



　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時００分　開会）

○岩見委員長　
　おはようございます。
　文教厚生常任委員会を開会いたします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時００分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　再開）

○岩見委員長　
　再開いたします。
　陳情のこと、少人数学級・教職員定数の改善及び義務教育費国庫負担制度２分の１復元に関する件について取り扱いたいと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０５分　再開）

○岩見委員長　
　再開いたします。
　この件、休憩中に趣旨を説明いただいたんですけど、ご意見、ご質問ありませんでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１９分　再開）

○岩見委員長　
　再開いたします。
　それでは、大西委員から意見を述べていただきましょうか。

○大西委員　
　この陳情、少人数学級・教職員定数の改善及び義務教育費国庫負担制度２分の１復元に関する件については、私は賛成の立場で意見を述べたいと思います。
　日本の義務教育費において、国の負担割合が２分の１から３分の１に引き下げられたのは２００６年度です。この改革は三位一体の改革政策の一環として行われ、地方自治体の負担が増加しました。子どもの自殺者数は、令和６年は５２７人と、過去最高を更新しています。全体の自殺者の数が減少している中では、小・中、高校生では増加傾向が続いており、過去数年では５００人台で推移しています。教育の機会均等と質の維持、向上のためには、国が責任を持ち、安定した財源確保を行うことが大切です。
　また、３５人以下の学級の拡充や教職員定数の改善は子どもたち一人一人に寄り添う教育の実現に直結します。現場では、教職員未配置や長時間労働により、教育の質が脅かされており、早急な対策が求められております。本陳情はこうした課題に的確に答える内容となっております。
　よって、本陳情に賛成の意見といたします。

○今竹委員　
　私ども新政会も従来から賛成でありますので、賛成の立場であります。
　ずっと高砂市議会の本会議、委員会上でも言うておりますけれども、やはり今の教育の環境、ソフト面、ハード面、どちらももっと向上させていく必要があるということで、人、そして金というものはより必要なことになってきます。
　この陳情にも書かれておりますように、国がある程度の部分をもう少し増額して財源をつけなければ、自治体間で差ができ過ぎてしまいます。私ども高砂市も、教職員が足りない分、働き方改革の中でより一層足りなくなっている部分、スクールアシスタントとか、その他、学校司書も配置をしたり等々しておりますけども、まだまだ足りない状態ですので、そういった部分、やはり国に全面的に力を入れていただく、高砂市の教育に対する予算も少ないんですけれども、日本、国として、教育に対する予算もやはり少ないですので、どちらも少ないということで、もっと教育に、国も県も市も教育費を増額して、あらゆること、先ほど言いましたようにソフト、ハード両面の教育環境を向上させていく必要があるという観点から、本陳情に対しては賛成の意見とさせていただきます。

○鷹尾委員　
　明風会も全てここのご意見に対しては賛成でございます。
　おっしゃっていること、全てそのとおりだと思いますし、教育っていうのはどういうふうに成果が評価できるのかっていうのは難しいところありますけども、ベースとしてはしっかりと予算を取っていきながら、事を進めるというのが大切だと捉えております。
　以上です。

○松野副委員長　
　私ども民主クラブとしましても、本陳情は賛成の立場で意見を述べさせていただきます。
　一般質問でも、私ちょっと言ったんですけども、経済協力開発機構ＯＥＣＤが２０２４年に発表したデータで、加盟国３６か国中、日本は３番目に低いという教育費の低さがしっかりデータとして表れていますので、現在、ＧＩＧＡスクールという中でタブレットを使ったデジタルの授業、またさらに、それの弊害とならないように、しっかりと読み書きもするために先生の配置というのは必要だと思いますので、本陳情に賛成の立場で意見とさせていただきます。

○迫川委員　
　私もこの陳情には賛成の立場から意見を述べさせていただきます。
　教育費の国庫負担、教育環境の充実に向けてもしっかりと、国のほうでも予算措置をしっかり行っていくこと、また少人数学級については、子どもたちの環境に見合った教育環境の充実いうのは必要でありますので、こういった少人数学級の推進や、また、この地域の特性に合った教育環境の整備についても、これからは重要な部分だと考えておりますので、何より教職員の皆様の働き方改革のさらなる推進に向けても取り組んでいただきたいという思いもありますので、この陳情には賛成とさせていただきます。

○鈴木委員　
　私もこの陳情には毎年賛成しておりますが、未来ネットとしても賛成したいと思います。
　本日、私たち、文教厚生常任委員会のほう、小学校のほうの体育館にエアコンがつくということで、今、見てきました。結局、体育館につくのはなぜかというと、体育館が避難所として利用できるんでいうとこで、防災のほうの関係で結局、エアコンがつけれるみたいなとこで補助金が出てますんで、普通教室も何とかついてますけども、特別教室自体は、まだついてないんで、まだまだやっぱりそういうとこの補助金なり、国がもっと支援してもらう必要があるんじゃないかなと思います。もっと国のほうに力入れてもらって、教育環境の向上とか、もちろん学校の先生もそうですし、少人数学級もそうですし、やっぱりそういったとこ、そういった声を届けていく必要があるかなと思ってますんで、陳情には全面的に賛成したいと思います。
　以上です。

○岩見委員長　
　ありがとうございました。
　全ての会派、賛成ということで、この陳情に関しては採択をしたいと思いますが、ご異議ございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○岩見委員長　
　ご異議ありませんので、全会一致で採択と決定いたします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２７分　再開）

○岩見委員長　
　再開いたします。
　追って意見書提出したいと思いますので、ご了承願います。
　これで文教厚生常任委員会を閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２８分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月２３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　岩　見　　　明

