開催日：令和 7年 3月 3日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 3月 3日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年３月３日（月）　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時５３分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、諸報告について
　　２、請願・陳情について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。
　議長、よろしくお願いします。

○迫川議長　
　おはようございます。
　委員会のほうも熱心にご議論いただき、あと第１条第１項を残すだけで、委員会のほうも本日終了の予定となっております。本日、３月５日予定の諸報告について、資料が出ておりますので、ご審議よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、よろしくお願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　先週までの本会議でのご審議、また、各委員会での審査、大変ありがとうございました。本日、委員会前のお時間をいただきまして、議会運営委員会を開催していただきました。ありがとうございます。
　３月５日に予定をさせていただいております諸報告につきまして、資料を提出させていただいておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。以上です。

○鷹尾委員長　
　では、諸報告について。

○迫川議長　
　先ほども述べさせていただいたように、３月５日、諸報告として、中期財政計画を行わせていただきます。本日、資料が出ておりますので、この後、当局から説明を受けて、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　当局、ご説明のほうをお願いできますか。

○月嶹財務部長　
　それでは、資料０４、３月定例会資料No.２、中期財政計画についてをお願いをいたします。
　１ページをお願いいたします。今回お示しをさせていただいております計画につきましては、令和６年度から令和１１年度までの一般財源ベースのものでございます。また、参考といたしまして、令和１２年度から令和１６年度までの一般財源ベースの長期財政見通しをお示しをしてございます。
　３ページをお願いいたします。考え方を記載してございます。まず、全体事項でございますが、令和７年度地方財政計画の一般財源総額が令和８年度以降も確保される前提としており、そのことから、歳入増につながる経済成長は見込んでございません。また、人件費、物件費等及び金利、それぞれの上昇についても考慮はしてございません。歳入歳出の欄でございます。市民病院繰出金につきましては、経営強化プラン及び将来構想をベースに直近の経営状況を反映させ、計上をしてございます。なお、令和１２年度以降は、新市民病院が開院するとし、特別繰出金を４億円としてございます。続きましてが基金でございますが、それぞれの基金につきましては、お示しのとおり計上をさせていただいてございます。
　ページ飛びまして、６ページから８ページにかけまして、詳細な算定方法をお示しをしております。これらの考え方に基づき、歳入につきましては１０ページ、また、歳出につきましては１１ページに区分ごとにまとめさせていただいておりまして、それらを集計したものが、戻っていただきまして、９ページに歳入歳出欄のほうへ転記をさせていただいてございます。表の中段、少し下ですけども、財政調整基金の残高につきましては、令和７年度から令和１１年度までの取崩しで２６億４，０００万円まで減少すると見込んでございます。一番下、健全化判断比率でございますけれども、概算ではございますが、実質公債費率につきましては６．３％、将来負担比率につきましては１１２．４％まで上昇すると見込んでございます。
　１２ページには、主な事業といたしまして、事業計画一覧、１３ページには、中期財政計画事業一覧をお示しをさせていただいてございます。
　１５ページでございます。長期財政見通しにつきましては、令和１２年度から令和１６年度までの一般財源ベースで、基本的には中期財政計画と同様の考え方で見込んでございます。財政調整基金の残高につきましては、令和１６年度では１０億３，８００万円となる見込みでございます。健全化判断比率の見通しといたしましては、実質公債費率が９．９％、将来負担比率が１３６．９％まで上昇すると見込んでございます。
　１６ページには、長期財政見通しに係る主な事業一覧といたしまして、上段には中期から継続して事業を実施するもの、下段には事業年度及び事業費が確定していないものをお示しいたしてございます。
　１７ページには、収支見込額の推移を、１８ページには、市民病院特別繰出金の推移を、１９ページには、市民病院繰出金比較表といたしまして、上段の①には、ベースとなった経営強化プラン、将来構想の繰出金をお示しをしており、中段の②には、今回、中期財政計画、長期財政見通しに反映をした直近の経営状況を加味した繰出金をお示しをしてございます。なお、下段、③には、参考といたしまして、新病院が開院した令和１２年度以降、特別繰出金を４億円維持できないとしたものをお示ししてございます。次の２０ページには、それを反映した表をお示しをしてございますけれども、令和１６年度の財政調整基金残高につきましては、マイナス１５億３，０００万と見込んでおるところでございます。
　戻っていただきまして、４ページ、５ページをお願いいたします。分析及びまとめをお示しをしてございます。ご参照ください。
　最後でございます。参考資料といたしまして、２１ページから３４ページにかけまして、令和６年６月の中期財政計画をお示ししてございます。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　説明終わりましたけども、この説明内容で、この場でお尋ねのことがありましたら。

○岩見委員　
　今回の中期財政の中では、物価高騰というか、経済成長も金利上昇も一応加味しないで、今年度のベースをスライドした。ただ、金利にしたって、当然、今の予測では上がっていくんかなと。どこまで上がるかは分からないにしても、それと、あと、物価高騰も含めた物価、要は経済成長、成長と言っていいのかどうか分かりませんけど、そういうところも２％か３％は見込んでいかないと、本来ならば、いかんのかなというふうに思うんですけど、今までずっと安定成長というんですかね、低成長のもので来とうから、数字は同じでおいても、これは、あまり聞き過ぎか。これは質問せなあかんときには、本会議のほうで、諸報告の中で聞きます。ちょっと前提がどうかなと思ったんで、ここで聞かせていただきました。

○月嶹財務部長　
　前提条件といたしましては、先ほどご説明させていただいたとおり、令和７年度の地方財政計画を固定をさせていただいて、令和８年度以降も見通しを立てさせていただいたということでございます。今おっしゃるように、経済成長、あるいは、金利の上昇とか、いろいろ上昇局面にある中で、そういった数値を反映すべきというふうなご意見でございますけれども、当然、これがどれぐらい上昇するのかというようなところも定かではないというようなところと、一定経済成長するのであれば、金利上昇、あるいは物価上昇、人件費の上昇というのは、出側のほうの増加に対して、恐らく歳入のほうも同様に増えるというふうには見込んでおります。どちらか一方だけが増えるということは考えられないというような前提で考えておりますんで、２％、３％、仮に上がったとしても、同様に歳入のほうも増えると。最終的には、足らず部分につきましては、仮に足らず分、出たとしても地方財政計画の中の一般財源総額の中で調整されるものというふうに考えておりますので、それらの不確定要素を加味をすると、中期、長期のもろもろの数値について、かなり不確定な上振れ、下振れが生じますので、そういった要素を排除した中で、明確になっておる部分だけで議論いただきたいというような考えの中で、作成のほうをさせていただいておるところでございます。

○鷹尾委員長　
　ほか、ご意見、この場でのご質問ございますでしょうか。なしでいいですか。
　では、諸報告の資料。
　次に、合同勉強会ですけども、これにつきましては、明日、討論、採決の後にやらせていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。よろしいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、そのようにさせていただきます。
　次、請願、陳情について。

○迫川議長　
　今、お手元にお配りしております陳情として１件、２月１８日付で「高砂市議会　障がい者福祉研究会」（仮称）設立に関する陳情書が出ておりますので、これにつきましては、文教厚生常任委員会に付託を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５２分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。

○迫川議長　
　先ほど休憩中にいろいろとご議論いただきました令和７年２月２６日付で提出しております陳情につきましては、全議員の配付にとどめさせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、次に、その他でございます。
　議会報告会についてですが、４月２７日に開催することは決まっておりますので、あとは、時間と場所について諮りたいと思います。
　時間については１３時半を考えておりまして、実施方法についてですが、ライブ放送をする場合としない場合がありますが、ライブ放送をするということにいたしまして、その場合に委員会室を使わせていただくという形を考えておりますが、しない場合も含めて、ご意見をいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
　ご意見ございませんので、それでは、１３時半からライブ放送をするということで委員会室で開催をさせていただきますので、ご予定のほど、よろしくお願いいたします。
　予定しておりますのは以上ですが、ほか、何かございませんか。
　ないということなんで、これで議会運営委員会を終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年３月３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

