開催日：令和 7年 9月19日
会議名：令和 7年行政課題等調査検討特別委員会（ 9月19日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　行政課題等調査検討特別委員会記録

　日　　時　　　令和７年９月１９日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時１５分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　北野誠一郎　　　委　　員　　森　　秀樹
　　　　　　　　副委員長　　藤森　　誠　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　松野　優也　　　委　　員　　石﨑　　徹
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　政策部参事　　　　　　　前田　育司　　　市民病院事務局長　　　　高橋　文彦
　　　　（市民病院将来構想推進担当）
　　　　政策部市民病院　　　　　西山　和仁
　　　　将来構想推進室長

　協議事項
　　１．　陳情のこと
　　２．　その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○北野委員長　
　おはようございます。
　それでは、行政課題等調査検討特別委員会、開催いたします。
　まず初めに、陳情の議論をしたいと思います。陳情者の方から発言の申出がございますので、休憩を取って趣旨説明をいただきたいと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０４分　再開）

○北野委員長　
　再開いたします。
　先ほど陳情者の方から陳情書を読み上げて、陳情の趣旨を訴えていただきました。
　それでは、この陳情の取扱いについて議論したいと思います。
　ご意見等ございましたら受け付けたいと思います。いかがでしょうか。

○今竹委員　
　今、丁寧にこの陳情の趣旨を説明いただきました。気持ちは大変よく分かりますけども、今、高砂市民病院を取り巻く状況、国のせい、診療報酬の部分もありますけども、それはどの病院もそういう状況の中で、この中にもありますように、市長は公立公営でといって市長選に出られましたけども、その中で高砂市民病院の経営が非常に厳しい、経営だけじゃなく、救急はじめ診療科目も十分に対応できない、これは医師数、医師を確保できないという原因もありますけども、そういう状態でありましたので、何とか公立でやっていくいう方法を模索をされております。しかしながら、高砂市民病院にその時点でこれだけの赤字がずっと累積でかかってくれば、他の施策にも大きな影響があるということで、公設公営にこだわらず公設民営かな、別の方法も、公立でやるということで、別の方法も模索を今されてるところでありますので、残念ながら公設公営のみに絞るというこの陳情には賛成はできません。先ほど申しましたように医師数を頑張って確保するということが一番大きな問題と、国の診療報酬はじめ、その部分のことありますけども、それはもうその状況の中でやらなければならないというのは全国どの病院も抱えておって、どの公立病院であろうが私立の病院であろうが厳しい状況になっておるというのは事実でありますけども、先ほど言いましたように救急をはじめ診療科目が、十分な診療科目が市民に提供できないまま、赤字が大きくて公立病院であったままで市民の負託に応えているとは言えない状況ですので、公立で公設であっても別の方法でそういう病院が提供できたら、市民の安心・安全に寄与できるんじゃないかなというふうに考えておりますので、当陳情については大変思いがあって、今申されましたけども、この公設公営だけにこだわっていればそういうことが保障できませんので、幅広く、状態を戻して、最善の高砂市民病院の在り方というのも求めていくほうがいいというふうに私は考えておりますので、当陳情につきましては不採択でお願いをしたいと思います。

○森委員　
　私も不採択の立場で発言させていただきたいと思います。
　市民病院は、今、しっかり医師確保を最重点課題としてもう全力で取り組んでくださってる、また努力もしていただいてるというのはもちろんお聞きしてますし、面倒見のいい病院として機能はしっかりできていると思います。
　あと、高砂市民病院の将来構想、令和６年１月に経営形態について触れられているところがありますが、その中の一部分に多額の単年度資金不足が継続して発生し、公立病院としての経営形態を維持できないと判断された場合は経営形態を見直し、持続可能な経営基盤の確立を目指すという内容が記載されております。まさしくそのとおりでありまして、いろんな持続可能な経営基盤、高砂市民病院はこれからもあり続けていただきたい、その部分はあるんです。そこをまず第一義としていろんな経営方法、経営形態、これが選択肢をしっかり持たせる上でこの陳情者が言っておられる公設公営の部分、そこだけに絞るというのはこのいろんな選択肢が狭められるということで、私はこの陳情には賛同できない部分でございます。以上です。

○北野委員長　
　他にございませんか。

○石﨑委員　
　私も同様に不採択の意見です。
　市民病院将来構想をベースに経営強化プランを作成され、それに基づいて将来像の在り方について取り組んでいる最中でありまして、将来において経営形態も見直すという形で、持続可能な経営形態、それを目指すべきであると考えるので、公立にこだわらず選択肢を広げる、そういう形が望ましいのではないかというような考えであります。以上です。

○北野委員長　
　他にございませんか。

○坂本委員　
　私も不採択の立場で意見を申し上げたいと思います。
　これまでも何度もこの件に関しては意見をさせていただいてきましたけれども、陳情者の皆さんと目的は同じだと思っております。高砂市民の命と健康を守る病院を、しっかりとこの拠点を残すということ、地域医療を守る役割を果たすというところに関しては同じ目的を持っておると思っております。ただし、今の公設公営のままでいきますと、先ほど来、皆さんおっしゃってるように医師数というところが非常に課題に今なっている、さらには、このままいきますとさらなる医師数の減少も大きな可能性としてあります。その中でしっかりと救急医療等、担保できるのかというと、それは本当になかなか難しい課題なのかなというふうに思う中で、しっかりとそこが持続可能な形で病院が運営できる経営形態の模索というのは、やはり市民のためにしっかりと覚悟を持ってしていかなければならないというふうに思っておりますので、この陳情に対しては不採択とさせていただきたいと思います。

○松野委員　
　私もこの陳情には不採択の意見を述べさせていただきます。
　現在、高砂市民病院は将来構想を予測して、高砂市民病院のあるべき姿や医師確保に向けた方策、様々なことに取り組んでいただいておるのは十分確認しておりますけども、この高砂市も人口がどんどん減っていく中で、公設公営でいつまでできるのかというのは問題でもありますし、先ほど今竹委員がおっしゃったように、市長のほうもどういうふうな経営形態に持っていくかは、まだ、検討段階の話もありますので、持続可能な形で高砂市民病院を残すためには公設公営ではなくても十分、市民の期待には応えれる病院の在り方も可能だと思っていますので、この陳情には不採択とさせていただきます。

○藤森副委員長　
　私も同様で、不採択の立場で意見を申したいと思います。
　ただ、もう皆さん、各委員の、今竹委員から始まって松野委員まで、異口同音にいろんな状況についても説明等されました。意見も言われました。全く同感でありまして、救急外来の受入れ体制含めても、市民の皆さんに本当に寄り添える病院という状態で運営ができるのかどうか、先生方、あるいは看護師の皆さん、非常に頑張っておられるんですけども、なかなかそういう体制に入っていけないというのが現状にある市民病院の中で、本当に市民のための病院ということであれば、必ず経営形態にとどまらないいろんな状況が考えられますけれども、公設公営で直営というものだけで絞って考えるという状況には私はないというふうに思います。経営形態が違っても、公設公営ではなかっても、市民の皆さんに寄り添える病院として運営される病院であるならば、市が一定の関与ができる範囲の中でやっぱり高砂の市民病院という形をしっかりと整えることが必要であろうというふうに思います。
　蛇足になりますけれども、私の近所の小さな子どもさんを抱える若いご夫婦、小児科も満足に対応してくれない、産婦人科も満足に対応してくれない、やっぱり子育て世帯にとっては市民病院に行くという気にはならないというのをはっきりと申されております。そういった病院も、状態も含めて、今後の在り方、全てしっかりと検証する中で、本来、市民の皆さんにとってよき市民病院の状況になるように持っていくことのほうが僕は大事だろうというふうに思います。
　したがって、この陳情書とは趣旨が全く違いますので、不採択という立場を取らせていただきます。以上です。

○北野委員長　
　委員の皆さんそれぞれにご意見いただきました。
　他に発言の申出ございますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○北野委員長　
　ないので、それでは採決を採りたいと思います。ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○北野委員長　
　この陳情について、採択したいと思いますが、ご異議ございますか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議あり」の声あり）

○北野委員長　
　異議がありますので、挙手により採決いたします。
　採択に賛成の方、挙手をお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（賛成者挙手）

○北野委員長　
　賛成者なしということでございますので、この陳情については不採択と決します。
　以上でこの陳情についての取扱いを終わりたいと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１５分　再開）

○北野委員長　
　再開いたします。
　本日予定しておりました陳情については終了いたしました。
　これで今回の特別委員会、終了いたしたいと思いますが、継続審査の申入れを議長に申し入れておきますので、ご了承ください。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１５分　閉会）




　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年９月１９日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　北　野　誠一郎

