開催日：令和 7年 7月14日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 7月14日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年７月１４日　　　　　　　　　　　　　午前１１時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時０５分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　教育部長　　　　　　　木田　　匠

　協議事項
　　１、議会報告会について
　　２、令和７年第２回臨時会について
　　３、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時００分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。

○迫川議長　
　本日お集まりいただきましたのは、７月１７日、予定しております臨時議会、また同日行われます松陽高校との議会報告会についてご議論いただきたいと思っておりますので、どうかよろしくお願いいたします。

○都倉市長　
　本日、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　本日は、令和７年第２回の臨時会の提案議案についてでございます。
　動産の買入れについてを事件議案とすることについてのご協議を申し入れさせていただきたいと考えております。
　内容につきましては、後に担当のほうからご説明をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、提案議案について当局よりご説明お願いします。

○川平総務部長　
　令和７年第２回臨時市議会上程議案をお願いいたします。事件議案１件を提案しております。高議第３３号、動産の買入れについてでございます。
　小・中学校児童生徒用の学習用タブレットを購入することについて、議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により議会の議決を求めるものでございます。
　提案議案については以上でございます。

○迫川議長　
　この議案につきましては、文教厚生常任委員会に付託を行います。
　なお、付託の議会運営委員会は省略させていただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、次、会期日程について。

○迫川議長　
　会期日程につきましては、７月１７日木曜日の１日間を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか、日程。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、次に、この勉強会についてですけども、合同勉強会という形を考えておりますが、それでよろしいでしょうか。この後に希望者による合同勉強会という形でよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、そのようにさせていただきます。
　まず、７年度の第２回の臨時会については、これで終わりたいと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０４分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　議会報告会について、ご説明を改めてしたいと思いますが、資料ありますんで、まずそちらを共有したいと思います。
　おおよそ全体は前回までに共有しておりますとおりで、７月１７日木曜日の１４時から１６時を前提にやらせていただきます。議員の皆さんについては、この全体スケジュールのとおり１３時４０分に集合をいただきますようにお願いいたします。
　あとは、ほぼ全部共有しておりまして、一つ、役割分担の中で、アンケートについては大西委員にお願いしたいと思いますんで、集計含めてお願いいたします。
　それとアンケートの配付を当日にその場で行って、生徒さんについてはその場で書いていただくという段取りでやりたいと思いますが、それでよろしいでしょうか。
　先生については、少し時間を置いてじっくり書いてもらうという形にしようと考えてます。よろしいでしょうかね。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、７月１７日の松陽高校との意見交換会、議会報告会についてもこれで進めさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
　以上で本日の議会運営委員会で扱うことについては終わったんですけど、ほか何かございますか。
　では、これで議会運営委員会は終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０５分　閉会）


　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年７月１４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

