開催日：令和 7年 6月24日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 6月24日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月２４日　　　　　　　　　　　　　午前　９時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時１１分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　教育部長　　　　　　　木田　　匠

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時００分　開会）

○鷹尾委員長　
　おはようございます。
　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　お諮りしたいと思います。報道関係者より委員会室内の撮影の申出があり、許可いたしたいと思いますが、ご異議ありませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　ご異議なしと認め、撮影を許可いたします。
　では、議長、お願いします。

○迫川議長　
　おはようございます。
　朝早くお集まりいただき、ありがとうございます。
　委員会審査のほうも皆さんのご協力の下、順調に進み、本日は、あと総務常任委員会での１条１項の採決を残すのみとなっております。
　本日は、当局より事件議案１件、予算議案１件の追加議案の申出、また、全員協議会等の申出がありましたので、急遽、議会運営委員会を行わせていただきました。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　昨日までのご審議、委員会審査、大変お疲れさまでございました。
　本日、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　追加提案につきましては、当初予定をしていなかった案件につきまして、急遽対応いただき、誠にありがとうございます。
　また、閉会後には、高砂市民病院移転候補地について、全員協議会の場でご協議をいただきたいと考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　追加議案の説明でございますけど、議案の追加については、事件議案１件、予算議案が１件、合わせて２件でございます。
　詳細につきましては、この後、担当部長よりご説明をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、追加議案について、資料がありますんで、当局、総務部長、お願いします。

○川平総務部長　
　令和７年６月定例会上程議案追加分をお願いいたします。
　追加提案として、事件議案１件、予算議案１件を提案しております。
　まず、事件議案です。高議第３０号、動産の買入れについてでございます。
　小・中学校教師用の学習用タブレットを購入することについて、議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により、議会の議決を求めるものでございます。
　続きまして、予算議案ですが、説明は財務部長からさせていただきます。

○月嶹財務部長　
　令和７年６月追加補正予算の概要をお願いをいたします。
　１ページでございます。今回お願いをしております追加補正につきましては、一般会計の第３回となってございます。
　詳細につきましては、３ページのほうをお願いいたします。ページ中ほどのちょっと下、歳出からでございます。２款総務費、移住定住若者推進事業につきましては、次のページ、４ページに主要事業説明書のほうお示しをしてございます。若者応援クーポン給付事業といたしまして、物価高騰が長期化する中、学費や行動費等に影響を受けている高校生世代の方を対象に１万５，０００円相当のデジタルクーポンを支給することで、わくわくする明るい未来に向けた成長を応援しようとするものでございます。また、若者の転出超過が課題となっている中、併せてアンケートを実施し、高砂市に対して高校生がどう考えているのか、率直な考えを聞き、若い世代から住む場所として選ばれるための市の施策の参考とします。クーポンの配付方法につきましては、対象者宛てに二次元コード付通知を発送をし、対象者は二次元コードを読み込み、キャッシュレスポイントへ変換をしていただきます。またキャッシュレスポイントへの交換を希望しない対象者には、カタログギフトを選択できるようにします。財源につきましては、国庫支出金と一般財源でございます。
　３ページに戻っていただきまして、１１款教育費、情報教育推進事業でございます。
　児童生徒用のタブレット端末につきまして、リース調達から購入に切り替えるための経費を計上いたしてございます。
　これらの財源につきましては、同じページの上、歳入でございますけれども、１４款国庫支出金、情報機器整備費補助金といたしまして、タブレット機器代の３分の２が補助でございます。
　物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金につきましては、追加交付分の限度額を計上いたしてございます。
　１８款繰入金につきましては、今回の補正の財源調整といたしまして、財政調整基金繰入金を１，８０３万５，０００円計上するものでございます。
　２１款市債につきましては、タブレット端末の財源といたしまして市債を計上してございます。想定されておりますメニューにつきましては、デジタル活用推進事業債、充当率は９０％、交付税算入率はなしとなってございます。
　２ページに戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額につきましては４１７億５，４１９万６，０００円、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては５２億５，３８３万８，０００円となるものでございます。
　説明は以上でございます。

○鷹尾委員長　
　追加議案の説明がございましたが、よろしいでしょうか。
　では、議長。

○迫川議長　
　この追加議案につきましては、明日６月２５日水曜日に取り扱わせていただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか、２５日、明日ですね。
　では、議長、次。

○迫川議長　
　追加議案の中の一般会計の補正予算の質疑についてでありますが、質疑区分については、従来どおり、歳入全款及び歳出各款でお願いしたいと思っております。
　通告については省略させていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、次に、議長。

○迫川議長　
　次に、高議第３０号、タブレットの事件議案ですが、それについては文教厚生常任委員会に付託いたします。
　高予第２１号については、総務常任委員会及び文教厚生常任委員会に付託いたします。付託の議会運営委員会は省略させていただきます。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、次、勉強会について、３つのグループに分かれてさせていただきたいと思っております。後ほど、また説明はさせていただきますけども、今、発信させていただきましたとおり、３つのグループでやらせていただきたいと考えております。
　それで、１つのこのマスのところにマックス１時間を前提に進めていただければと思っておりますが、おおよそ１時間ということでお願いしたいと思っております。
　また、ちょっと後で詳細説明させていただきます。よろしいでしょうか。
　それから、次回、６月２５日の９時半に議会運営委員会を予定しておりますんで、予定のほど、よろしくお願いいたします。よろしいですか。
　では、次、その他、議長、お願いします。

○迫川議長　
　その他、明日、６月２５日水曜日、閉会後に全員協議会として、市民病院移転候補地の考え方についてとしてを予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか、明日、閉会後の全員協議会。
　勉強会について、私より説明をさせていただきます。
　今、皆さんのところに配付されてますけども、６月定例会の追加議案のことで２つの説明、当局側が２つに分かれまして、全員協議会の分で１つに分かれ、１つになっております。新政会さんが１つのグループ、公明党、明風会、民主クラブが１つのグループ、未来ネット、無所属さんが１つのグループとして、この表のとおり、１、２、３の順番で順次、回っていくという形で考えておりますが、いかがでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時１０分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　では、勉強会、この段取りでさせていただきますんで、よろしくお願いします。
　ほか、何かございませんか。
　では、これで議会運営委員会を終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時１１分　閉会）


　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月２４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

