開催日：令和 7年 1月28日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 1月28日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１月２８日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時０９分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代

　協議事項
　　１、諸課題について
　　２、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　議長、ご挨拶お願いします。

○迫川議長　
　おはようございます。
　本日、議会運営委員会を取らせていただいて、諸課題にあります各議題、優先順位の中で今４つ議題として上げさせていただいております、議会報告会、議案書等のインターネット公開、字幕表示について、議員定数・報酬について、本日ご審議いただきたいと思っておりますので、どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　それでは、資料がございますんで、まず議会の諸課題についての１の１のところから進めたいと思います。議会の報告会の検証という中で、今年度の報告会をまずいつ行うか、前回までで４月の２０日、もしくは４月の２７ということになってますけど、この辺についてご意見ございましたらお願いいたします。
　案といたしましては、４月２７でいかがかというふうに思っておりますが、いかがでしょうか。よろしいですか。４月２７日ですね。
　じゃあ、４月２７日ということで、確定をさせていただきます。
　次に、内容ですけども、どのような内容にするか、ご意見ございましたらお願いいたします。

○迫川議長　
　議長団としての案といたしましては、今回につきましては、昨日も協議する中で、常任委員会の各委員会よりも、まずは今市民病院というのが大きな問題になっておりますので、市民病院について今、行政課題等調査検討特別委員会等でも議論されておりますので、その点について特別委員会の委員長のほうから報告していただけましたらどうかなという案は一応持っております。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０２分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２０分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　休憩中に議会報告会のやり方について忌憚ない意見をいただきました。今出てる案は、各常任委員会でそれぞれ５分程度の時間で報告をいただき、その後、特別委員会で２０分程度の時間の中でまずは報告いただいて、その後に出席の方々から質問を受けるという形で、トータル９０分までということでやらせていただく案が出てますけど、これでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、１つ目、議会報告会についてはそのような形で進めさせていただきます。
　２つ目、議案書等のインターネット公開につきまして話を進めたいと思います。
　資料が出ておりまして、これはこれまでから出ておる資料ですけども、議会運営委員会資料No.２ですね。個人情報を含む議案書のインターネット公開に関する基準（案）ということで、これにつきまして、ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３８分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　議案書等のインターネット公開につきましては、現在、提示させていただいております、議会運営委員会資料No.２の案でよろしいかどうかを各会派持ち帰っていただきまして、２月１４日の議会運営委員会で結論を出したいと思います。よろしくお願いいたします。
　よろしいでしょうか。

○川端副委員長　
　確認なんですけども、これ読み上げっていうのは、議案のほうの読み上げでありますけれども、質疑における発言についても当然同様になってくるかというふうに思うんですけども、その辺の周知徹底が、ほとんどそんなことを述べられる議員あんまりいらっしゃらないと思うんですけれども、そういうところの確認っていうのか、意思統一を議会運営委員会のときにはされるとは思うんですけれど、それで十分なんかなと思うんやけど、まあまあ大丈夫でしょうね。

○鷹尾委員長　
　副委員長、今発言ございましたですけど、議会運営委員会資料の最下段に「非公開（黒塗り）の部分については本会議及び委員会において発言しないこととする」と、そのことについてしっかり守っていただくということを確認したいと思います。よろしいでしょうか。
　では、次のテーマに行きます。４、本会議映像への字幕表示につきまして、資料が出ておりますので、ご説明のほうお願いいたします。

○柏原議会事務局総務課長　
　議会運営委員会資料No.３をお願いいたします。本会議映像への字幕表示について、大きく３つパターンをお示ししております。
　まず、一番上、議場等映像への字幕表示、これは主に傍聴席側であるとか、庁内のモニターで字幕を表示することを想定しております。
　２番目に書いておりますインターネットライブ配信映像への字幕表示、こちらにつきましては、現在の本会議のインターネット映像配信、ホームページから見れるようにしておりますが、そちらのほうへ２画面で字幕表示をすることを想定しております。
　３番目、インターネット録画配信映像への字幕表示については、現在、ライブとともに録画映像も全日程ホームページから視聴可能としておりますけれども、そちらのほうに、同じく２画面に分割した状態で字幕表示をすることを想定しております。
　簡単ですが、以上です。

○鷹尾委員長　
　これにつきましては、さらに見積りというのが前回から言われておりますけど、詳細なところを決定していかないとまだ出ないということで、２月中旬ぐらいまでかかるということになっておると聞いております。
　字幕のことにつきまして何かご意見ございましたら。

○大西委員　
　障害をお持ちの方とか、耳の聞こえが悪いというご高齢の方にとっては、全ての録画配信、映像については字幕表示が必要だと思いますけれども、一番すぐに取りかかりやすいのものから取りかかるというのがいいのかなと思っています。
　この中では、予算もあると思いますけど、どれぐらいかかるのかというようなことも、２月中旬くらいですか、分かるのが。それが分かった上でということになると思うんですけど、順位をつけると、どれが一番実現可能でどれが難しいかということについてはいかがでしょうか、お聞かせください。

○柏原議会事務局総務課長　
　先ほど委員長からはあったんですけれども、見積りについては、議場の環境であるとか、どういった設備を使っているか等によって出していただくのがちょっと時間がかかったり、はっきりさせるのが難しいというのが現状です。ですので、どこを、取りかかりやすいというところの基準といいますか、どういったところを取りかかりやすいっていうふうに設定するかっていうところについてはちょっとお話をしていただけたらと思うんですけれど。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５４分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　本会議映像の字幕表示につきましては、本日、資料を出していただいております。また、改めて見積りも出てきた中で、詳細なことも議論させていただきたいと思います。よろしいでしょうか。
　では、本日の最後のテーマとして、議員定数・報酬のことにつきまして、前回より各会派で持って帰っていただくことになっておりましたのが、どのように議論を進めていくのがよいのかっていうやり方についてでありました。各会派ご意見をいただきたいと思います。

○岩見委員　
　新政会で少し議論をさせていただきました。特に今から議員を減らすとか報酬をどんどん上げるとかいうようなことにはなかなかならないので、特別委員会というか、報酬委員会みたいなのを特別につくる必要があるのかなというような意見も出てます。
　特に今こうしたいというようなところがあるんであれば、そういうことをしっかりやってつくっていかないけないとは思うんですけど、これ以上議員を減らすというのは賛成しないというか、もうここでぎりぎりじゃないかっていう意見は出てます、議員定数に関してはね。
　報酬についても、すごく上げるというのも多分もう市民の理解が少ないんじゃないかなっていうことで、現状維持になるんじゃないかなというような意見も出てます。
　それで、そのことをどういうふうに議論するかということになると、新政会としてはまあ現状維持がいいのかなというような議論にはなってるんですけど、どういうふうな格好で進めるかとかいう意見の集約するかというのは、やっていただいたらいいんですけどね。議論していただいたらいいんですけど、特別大きな行事、委員会開いたり、いろんなこと、公聴会開いたりというようなことまで必要かなっていうのは意見として出てます。

○鷹尾委員長　
　ほかの会派いかがでしょうか。

○山田委員　
　民主クラブですけども、先ほど岩見委員言われたみたいに、内容はちょっとかぶるようなところはあって、同じような内容なんですが、定数に関しましては、議長お一人に対して、あと委員会の３常任委員会の配置、６、６、６という数字からいくと１９、今の定数が正ではないかなと思ってて、なかなかそれから減らすとなると、今度逆に減らすんだと１、２っていう数字じゃなくて３っていう数字で減っていくんかんなっていうようなちょっと議論もさせてもらったんですけど、そういう意味で、今の定数をこれ以上減らすのはちょっとしんどいんかなっていう話がまず一つありました。
　議員報酬の件ですけど、こちらのほうも、議員の成り手があるとかないとかっていう話から、報酬が多いとか少ないとかっていう話も今までございましたけど、いずれにしても今の報酬からスタートせざるを得ないのかなっていうことで、これを何か変えていくっていうとなると難しいかなっていう話で、最終的に、私も何言ってるかちょっと分からなくなってきたんですけど、議論の方法っていうことをやったんですが、やはりなかなかこの中のメンバーでは思いも偏りっていいますか、あると思ってて、そういう意味で、議論するんであればこのメンバーではない第三者的なメンバーっていうのも入っていただいたほうがいいのかなっていう話も少し出てました。以上です。

○春増委員　
　公明会派のほうです。今、民主クラブと同じような形で、定数、報酬については現状大きく変えるというような意見は出ませんでした。
　ただ、これから今後、定数や報酬について議論を進めていく中では、やっぱり広く公聴会を開いて、いろんな方の意見を聞く機会は必ず設ける必要があるだろうというのだけ共通認識として、意見として申し上げます。

○大西委員　
　無所属です。議員定数については今でも少ないというふうに思っています。意見はいろいろ出るんですけれども、現状維持が妥当だというような意見もあります。
　報酬については、やはり物価高騰の折、今の状況で上げるというのはちょっと市民のほうから認められないのではないかなというふうに思います。やはりこれについては市民の意見などもいろいろ聞いていくということが必要なのではないかなと思います。
　以前は、３４名とか非常に多かったときは、その地域地域に議員がいるというようなこともありましたけれども、今は本当に広範な地域の声を聞かなければならないということで、そういう意味では議員一人一人の負担というのも多くなっているのではないかなというふうに思います。以上です。

○北野委員　
　未来ネットでは、まず、調査研究をしっかりやるべきではないかと。４年の任期の最終年に、選挙に間に合わせるがごとく定数の問題とかっていうものを取り上げるんじゃなくて、これはもう本当に、４年とか、相当な期間を費やしてでも現状をまず把握する。本当に我々の定数、人口８万何千人、それで面積が３４平方キロメートルですか。この市にとっての本当に適切な定員、定数はどういったものなのか。また、その地域性、地域的にどうなのか、過去からの歴史を踏まえて経緯、経過を踏まえてしっかりと考えていく。そしてまた、他市町村といいますか、近隣市町、そしてまた類似団体等を比較した場合にどうなのかっていうこともしっかりと検討し、市民の意見もさることながら、やっぱり有識者も交えて今後あるべき議会に向けての姿っていうものをしっかりと調査研究した上で追い求めていく。
　報酬にしてもしかりですわ。現状がどうなのかっていうんじゃなくて、本当に地方議会の議員として必要な報酬というもの、これ時代とともに流れ変わってきてますわね。本当に単独でやってる方とか、会社に所属して給料を持たれてる方とか、それぞれ事情が違うわけですから、そういったことも含めてしっかりと考慮に入れて調査研究した上で在り方を進める。
　これは僕は、議会議員だけじゃなくて、特別職の給料についても、その特別職報酬審議会というものはあるんですけれども、そこでしっかりと１回じっくりと調査研究して、議論していくべきではないかと。議会だけじゃなくて、その特別職報酬審議会というものがあるわけですから、報酬を考える場合にはしっかりと調査研究から入っていくっていうことが必要ではないかと思います。
　ですから、今からやるには非常に時間も、任期限られてますんで、これはやっぱり次回ですか、しょっぱなにしっかりと引き継いでおいて、議題として取り上げるということが適切ではないかなって、私はそのように思います。以上です。

○鷹尾委員長　
　明風会のほうですけども、定数、報酬についての特別な、今変えるべきかなという意見はありませんでしたが、やはりそういうこと、このことを見直すについては第三者の意見を聞く機会が必要ではないかという意見でまとまっております。
　各会派、ご意見を出していただきました。これにつきましては、少し、議長、何かございましたら。よろしいですか。今日意見出ておりますんで、議長団と相談して今後の進め方を検討したいと思いますが、それでよろしいでしょうか。
　本日扱う予定であったテーマは全て終了いたしました。改めて何かほかにございましたら。
　あっ、そうや、失礼いたしました。
　あと、３月定例議会に議会運営委員会として提案をしたいという案がございまして、その内容についてちょっと当局からご説明を願いたいと思います。
　じゃあ、事務局からお願いいたします。

○柏原議会事務局総務課長　
　議会運営委員会資料のNo.４をお願いします。今回、高砂市議会個人情報の保護に関する条例について一部改正が必要となったことについてご説明申し上げます。
　今回、関連する法律の改正が２件ございます。まず、刑法の改正によるもの、それから番号利用法の改正によるものです。
　まず、１ページ目、通知文にある刑法の改正についてでございます。
　令和４年６月に国において刑法の一部が改正され、懲役・禁錮が廃止されることになりました。この２つに代わるものとして新たに一本化された拘禁刑というものが創設されております。それに伴いまして、条例の中にある懲役、それから禁錮の字句については、拘禁刑に改める等の改正を行う必要が出てきております。
　改正される刑法の執行日については、令和７年６月１日です。
　市議会の個人情報保護に関する条例の罰則の中に懲役という文字が入っておりますので、こちら拘禁刑に改めることとなります。
　２ページ目、３ページ目については、対応する条例改正の新旧対照表の例をお示ししています。
　続きまして、４ページ目、お願いいたします。こちらはデジタル社会形成基本法等の一部を改正する法律の施行に伴って、番号利用法の第２条第８項にマイナンバーカード機能のスマートフォンへの搭載について、新たに定義であるカード代替電磁的記録というものが設置されたことによって、それ以降の項番号が順次繰り下げられることとなりました。それに伴って、条例の改正が必要となるものでございます。
　市議会個人情報保護条例には、先ほどの刑法のときと同じく、番号利用法というところを引用している情報がございます。関連条文にずれが生じること、またそのほかの所要の規定の整備が必要となっているため、条例の改正が必要となっているものです。
　改正される番号利用法の施行日については、令和７年４月１日となっております。
　５ページ目以降につきましては、対応する条例改正の新旧対照表の例をお示ししております。
　説明は以上です。

○鷹尾委員長　
　内容をご説明いただきました。これを議会として提案をするという方向で進めようと思っておりますが、いかがでしょうか。
　今日聞かれたばっかりですんで。
　よろしいですね。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、そういうことでやらせていただきます。
　ほかございませんか。
　では、これで議会運営委員会を終了いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０９分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１月２８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

