開催日：令和 7年 6月23日
会議名：令和 7年総務常任委員会（ 6月23日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　総務常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月２３日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時３４分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　芝本　鎮彰　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり　　　委　　員　　北野誠一郎

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　副市長　　　　　　　　　永井　幹雄　　　総務部長　　　　　　　　川平　貴儀
　　　　政策部参事　　　　　　　前田　育司　　　総務部総務室長　　　　　菅原　守弘
　　　　（市民病院将来構想推進担当）　　　　　　（兼市民病院将来構想推進担当）
　　　　政策部市民病院　　　　　西山　和仁　　　総務部総務室　　　　　　有城　大介
　　　　将来構想推進室長　　　　　　　　　　　　総務課主幹
　　　　政策部市民病院　　　　　稲岡　　諭　　　総務部総務室人事課長　　寺田　昌弘
　　　　将来構想推進室主幹
　　　　市民病院事務局参事　　　志方　寛史　　　教育部長　　　　　　　　木田　　匠

　協議事項
　　（総務部）
　　１．高予第１８号　第２回令和７年度高砂市一般会計補正予算
　　（政策部）
　　１．高砂市民病院将来構想に基づく将来予測の考え方（案）



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○芝本委員長　
　皆さん、おはようございます。
　ただいまより総務常任委員会を開会いたします。
　それでは、総務部の報告事項について、昨日、一部繰り延べる案件がございました。案件としましては、高砂市長の職務代理者の設置に関する規程の制定についてでございますが、その中の設置基準、第２条第１項第３号の解釈ですかね、ここの調整に時間をいただいておりまして、その後、調整をしていただいたということで、再度、その資料を改めたものを皆様のほうに提示をさせていただいております。
　あわせて、その際に、言葉がありましたとおり、では、教育委員会、教育長の取扱いはどうなっているのかっていうこともございましたので、本日、教育部長にも同席を求めておりますので、その辺りも確認してまいりたいというふうに思いますので、皆さんもよろしくお願いいたします。
　それでは、まずは、資料の説明を求めたいと思います。
　それでは、説明を求めます。

○有城総務部総務室総務課主幹（文書・統計調査担当）　
　まずは、前回からお時間いただきまして、ありがとうございます。総務課主幹の有城です。よろしくお願いします。
　委員会報告資料の１ページをお願いいたします。高砂市長の職務代理者の設置に関する規程の制定について、前回の資料から差し替えた形で改めてご説明いたします。
　前回との主な変更点ですが、第３号におきまして、「１４日間を超えて療養する場合において」という記述にとどまり、前回のものでありましたら、その短期の療養への対応が読み取りにくい、解釈がしにくい構成となっておりました。この点に踏まえまして、今回の案では、第３号の文言を「１４日を超えて療養する必要があると見込まれる場合において」と改めております。これによりまして、原則として１４日以内の短期間の療養については、また、療養が開始されて間もない間であっても、病状等から１４日を超えると見込まれ、かつ意思決定、指揮監督が困難であると明らかな場合にも職務代理者の設置が可能となるようにしております。
　続きまして、２ページにおきましては、地方自治法第１５２条の条文と併せて、逐条地方自治法に記載されている事故があるときの解説の抜粋をお示ししております。また、事故があるときとは、普通地方公共団体の長または副知事もしくは副市町村長が、長期または遠隔の旅行、病気その他何らかの事由によりその職務を自ら行い得ない場合とされております。
　市長の職務代理者に関する説明は以上となっております。よろしくお願いします。

○芝本委員長　
　それでは、続いて、教育委員会のほうはどうなっているのか。教育長のほうはどうなっているのかということについて、それでは、教育部長のほうより説明を求めたいと思います。

○木田教育部長　
　それでは、本日の資料ですけども、ちょっと順番逆になりますが、資料の７ページをまずお願いいたします。
　地方教育行政の組織及び運営に関する法律第１３条におきまして、教育長の職務代理を行うことが定められております。
　続きまして、３ページに戻っていただきまして、高砂市教育長の職務代理者に関する規則でございます。この２条におきまして、教育長は、教育委員会の会議におきまして、委員のうちから職務代理を指名するものとするということでございますので、今現在、教育委員会の会議において指名しているというような状況になってございます。
　そして、資料の４ページをお願いいたします。高砂市教育長の職務代理者に関する運用規程というものがございまして、その２条におきまして、規則の第１条、教育長に事故があるとき、または欠けたときというものを定めておりまして、１号で教育長が死亡または行方不明になった場合と、２号で教育長が病気または負傷により、指揮監督をすることができない場合で、３号で前２号に掲げる場合のほかということで、教育長が指揮監督をすることができないことについてやむを得ない理由がある場合には、教育委員会が認める場合というような形で定めているところでございます。
　簡単ですが、以上でございます。

○芝本委員長　
　説明は終わりました。
　資料のほうで、第２条第１項第３号、ここについて、「見込まれる場合」というふうに修正をかけたというような報告でございますが、それでは、皆様から質問をお受けしたいと思います。いかがでしょうか。

○島津委員　
　ありがとうございます。
　確認したいのが、先週末も議論していたところなんですけれども、２ページの地方自治法示していただいておりまして、この１５２条の事故があるときですけれども、事故があるときの逐条解説も載せてはいただいているものの、今回定めた職務代理者の設置に関する規程の２条の設置基準は、この事故があるときを明確に定めたと理解していいんでしょうか。これ以外に、事故があるというときがどういうときなのかというのをここを見て考えるということで、この規程以外で事故があると判断することはないというふうに考えてよろしいですか。

○菅原総務部総務室長（兼市民病院将来構想推進担当）　
　先ほどの島津委員のご質問ですけれども、基本的に事故がある場合というのはこの今回制定する規程によって判断したいというふうに考えております。

○芝本委員長　
　それでは、他にいかがでしょうか。

○北野委員　
　見込まれる場合というのを誰が判断するのか、その決定権はどこにあるのか。そもそもの１５２条における事故があるときに代理者を置くという規定の決定権、あるいは意思決定のシステムですね、これはどのようなものを想定しているのかをお答えください。

○菅原総務部総務室長（兼市民病院将来構想推進担当）　
　まず、第３号であるとか、いわゆる見込まれるという部分についてどのように判断するかという点につきましては、案件の大事な部分、重要かどうかというところはあるとは思うんですが、重要である場合は、政策会議等におきまして、副市長と幹部の協議によりまして、最終的にはその場で判断し、決定については副市長がするということで考えております。実際に、その場合の事務という部分に関しては、副市長が代決により決裁することによって、事務執行していくということで考えてございます。

○北野委員　
　その意思決定の関係なんですけど、事務の要領といいますか、高砂市の持つ事務の規程、規範で定められたルールどおりのプロセスを、今おっしゃったのかどうなのか。それがきっちり、こういう緊急時に対して運用が設定されているのかどうなのかっていうのを確認しておきたいんです。というのが、よくこの自治法関係でも、あなた方のその文章でも、主語がないんですよね。だから非常に曖昧で分かりにくい。ましてや、この運用に関して、恐らくこれ、住民に公表の予定、まだしてないと思うんですけど、住民にも知らされてない中で、内部で、閉じられた世界でこういった形で事務が取り仕切られていくっていうことに私はちょっと違和感を感じるんです。ですから、そういったことについては、しっかりと適法性、妥当性、そしてまた公開性ですね、こういったものを発揮していただきたいと思うんです。再度、その点をしっかりと、事務要領っていうのかな、あなた方が運用している決裁権限規定に基づいた運用というものがなされるのかどうなのかということをお答えください。

○菅原総務部総務室長（兼市民病院将来構想推進担当）　
　職務代理者を置かない場合の、まずその意思決定についてですけれども、代決という形で副市長、例えば副市長が市長に代わって決裁をするということでさせていただきたいと考えております。この部分につきましては、法的な、自治法上に明文の規定はございませんが、高砂市の庶務事務の手引等でそういった手続のことを決めておりますので、それによって本市においては決裁をして、事務執行するということで考えております。

○芝本委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５５分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　長時間休憩をいただいておりました。答弁調整をしておりました。
　まず、１点目が、先ほどちょっと総務部総務室長のほうからの答弁もありました中で、代決というお言葉が出てきました。そして、読めば、代わりに決するというようなことでございますけれども、それと職務代理者という２つありますが、そこにおいて、決裁権限行使における違い、ここを明確に切り分けて答弁をいただきたいっていうのが１点。
　それからもう１点が、この例えば職務代理者を置く場合において、病気の軽重、軽い重いっていうものがあるんですけれども、そこにおいて意思決定をするときに、法文を読む限りでは、副市長というようにも見えるんですけれども、その判断をするに当たっての、しっかりとした事務のマニュアルであったりとか、あるいは職務権限規定、そういったところの用意っていうものを一定しっかりと定めておく必要もあるだろうというようなご意見等ありましたので、そこにおいて、現状、そこを答弁をいただけるのかどうか。そして、その辺りをどう今後していくのかっていうところについての２点の答弁を求めたいと思います。
　それでは、まとめて総務部長より答弁を求めます。

○川平総務部長　
　お時間いただきありがとうございます。
　まず、代決と職務代理の違いについてでございます。
　代決につきましては、地方自治法に明文規定があるものではありませんけれども、文字どおり市長の決裁とみなされる行為でございます。職務代理につきましては、地方自治法第１５２条に法的根拠がありまして、行為の効果については市長本人が行った場合と同一となるものでございます。
　それから、今回、高砂市の職務代理者の設置に関する規程の第２条第３号のところ、「その職務に対して自ら有効な意思決定を行い、かつ、職員を十分に指揮監督することができない状況にある」、それを判断するところでございます。その判断の材料の一つとしては、当然、入院等していれば、医師の診断書を基に判断していく。それに当たっては、当然、副市長が決裁していく流れになろうかと思いますけれども、そこに至るまでの意思確定、意思決定をする中の事務マニュアルだったり、職務権限規定というところは、すみません、ちょっとお時間いただいて、再度整理させていただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○芝本委員長　
　先ほど総務部長からも答弁がありましたように、一旦これをしっかりと整理していただき、明確にまた答弁を求めてまいりたいと思いますので、次回、しかるべきタイミングでその報告を受け、そして、今後についてを答弁を求めてまいりたいというふうに思います。
　それでは、他にこの件いかがでしょうか。
　なければ、これで総務部の報告事項受けを終了いたします。お疲れさまでした。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０５分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　再開しまして、政策部の報告事項の件について、様々なところを確認をしてまいりたいと思います。
　昨日の総務常任委員会の政策部市民病院将来構想推進室の報告であります。高砂市民病院将来構想に基づく将来予測の考え方案と高砂市民病院将来構想に基づく将来予測のスケジュールについてという、この２点の報告があった際にですが、その際に、島津委員、そして北野委員の、３月議会における基準外繰出金４億円の基準について、どのように市は捉えているのかということがございました。その際に、当時の副市長答弁によりまして、そこにおける発言においての意図するもの、そういう、意図するものを確認するべきではないかというようなご質問等、ご意見等がございました。そして、そのことに対する考え方、意図するもの、そういったところを確認するべく、今般、副市長の同席を求めております。
　それでは、その本意について答弁を求めたいと思いますので、副市長の答弁をよろしくお願いします。

○永井副市長　
　３月定例会での西村前副市長の答弁の趣旨といったところですが、その前提といいますか、前段としまして、この市民病院将来構想を公表して以降、４億円程度という基準を見直すことはないのかというような質問を多くいただいてきたところです。
　この４億円の算出根拠ですが、何度も申し上げておりますが、当時の歳入歳出等の全体的な財務状況、それと、以前、コンサルタント委託した際に報告されたトーマツですけれども、から報告された病院の建設費などを基にした市の繰出金を考慮して、市が継続的に負担できる額を市財政の超長期を見込んで算出したものというふうに考えております。
　当初いただいていた質問の多くは、物価や人件費が高騰し、同じ４億円でもハードルがどんどん高くなっていると、この上昇というのはやむを得ないものであって、市民病院の努力と関係ないものであるから、見直すべきではないかといったような趣旨のものであったと受け止めて、お答えをしてまいったところです。
　３月定例会に入ってからも、質問に対しても同様の趣旨の質問と受け止め、この趣旨の判断が正しかったかどうかはちょっと分かりませんけれども、同様の趣旨への質問と受け止め、財政見通しのデータも大きくは変わっておらず、示した基準は度々見直すものではないというような判断から、見直さないと答弁してまいったところです。そのような中で、この３月定例会、副市長の答弁の前段となります北野委員の質問では、中期財政、長期財政を考え、今現状を考えたら、確かに一般会計の人件費、物件費も上がっている。しかし、税収も上がっているし、交付税も上がっている。だから、将来構想策定時と数値が変わっているはず、それで見直すことはないのかというようなご質問であったと思っております。そのような中で、西村副市長が答弁したものでございますけれども、その前段までは４億円という基準は変えることはないというふうな答弁をしておりました。そのような中での、あえてのこの北野委員の追加された質問というところで、それを受けまして、４億円という基準は変えることはないと、ただ、来年度の予算で計上しております委託業務の中でシミュレーションを行うと、これは、今現在行っております、予算いただいて行っております新たなシミュレーションの話です。そして、経営形態のメリット、デメリットとか優劣についても、その中で一定判断をしていただくというところで、そういう比較対照ができる中で、将来構想策定の際、以前、デロイトトーマツが作成したデータや、その時点で考えられる市の財政状況を基に試算した基準外繰出金の上限となる４億円程度、これが適切かどうかということについて、新しく今年度の委託先にシミュレーションし直していただく中で出てきたデータやその時点での市の歳入歳出も考慮して、その時点で４億円でよいのかどうかというようなことも頭に置いておく必要がある可能性があるというようなことを答弁しております。ただ、今そういうことが出てきていない現在では、４億円ということが表に出るので、それについては、今現在変える状況ではないと、そういう趣旨の答弁であったというふうに考えております。今後、新たなデータが一定出そろった中で、そういったことも頭において、４億円が変わるのか変わらないのかというようなことは考えておく必要はあるというようなことを答弁したものというふうに考えております。以上です。

○芝本委員長　
　答弁は終わりました。
　それでは、この件につきましていかがでしょうか。

○北野委員　
　副市長も出席いただいて、わざわざ出席いただいて、お答えいただいたんですが、結論から申し上げますと、あまりにも４億円という数値が独り歩きしてしまってるんではないかな。最終的に判断するのは、本当に市民病院に対する基準外の繰り出しの影響が、高砂市財政が将来的にもつかもたんのか、持続可能な財政運営をできるのかできないのかっていう判断を今、委託業者がやっている将来の推計で判断すべきもんだと思うんです。
　この間、休み前にも言ったんですけど、こうやって新しい、詳しく経営状況のシミュレーションを立てるんであれば、今の時点、これに合わせた中期、長期の財政見通しですね、これも必要なん違うんかっていう、僕は観点から言ってるんです。それが本当にこれまでどおりの長期の見通しの中での４億円にはまらないからどうのこうのって言うんじゃなくて、いや、このままだったら持ち出しが大き過ぎて、最終的には財政調整基金も枯渇してしまうよっていうような判断すべきような見通しの結論が得られたというような形で判断すべきではないかと、市民に説明する際には。それがどうなんですかっていうことなんです。その４億円を変えるのか変えないのかっていう意図はそこにあるということなんですよ。その前提となる財政見通しは前のまま、市民病院の推計は新しいものっていうことで本当にいいのかどうなのかっていうことなんですけれども、これについてはいかがですか。

○永井副市長　
　おっしゃいますように、これ、将来構想を立てたときの財務状況とか、歳出の状況を鑑みまして、その時点では将来的にも４億円程度が限界であるという判断をしたものでございます。今後、新たなシミュレーションが出てくる中で、シミュレーションのデータというのも変わってくると、以前とは変わってくると。それから、市を取り巻く状況というのも、あれ以降、物価高騰とか人件費の高騰とか、歳入も増えるかもしれない、今後も増えるかもしれないというような状況がある中で、比較して判断をする際、このときにこの水準が適正であるかどうかということは考える必要があると思っております。どういった数字が出てくるかということにもよるところはありますけれども、この判断というのは非常に重要な判断と考えておりますので、これを市民の皆さんにご理解いただくためにも、もし判断との、基準と実際にシミュレーションに出てきた数値との差が納得いただけるような差でないような場合っていうのもあるかもしれません。そのようなときに、もう一回、この４億円を算出した同じような算出の仕方でデータを変えて、比較対照というのを見るっていうようなことはする必要も出てくるかもしれません。そういった意味で、そういったことを状況とデータの変化っていうのは頭に置いて、今後も考えていきたいとは思っております。

○芝本委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２９分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　休憩をいただいておりまして、休憩前の副市長の答弁に対する趣旨の確認のために様々な論点で休憩をいただいた中で確認をしておりました。
　それでは、他にこの案件につきましていかがでしょうか。よろしいですか。
　なければ、これで政策部の市民病院将来構想推進室の報告事項を終了いたします。お疲れさまでした。
　それでは、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３４分　再開）

○芝本委員長　
　それでは、再開いたします。
　それでは、本日の総務常任委員会を閉会いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月２３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　芝　本　鎮　彰

