開催日：令和 7年 3月11日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 3月11日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年３月１１日（火）　　　　　　　　　　午後　４時４２分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　４時４７分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、一般質問について
　　２、請願・陳情について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４２分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。

○迫川議長　
　皆さん熱心にご議論いただき、また議会進行に対して、特に当該委員会の方々には多大なご協力いただき、ありがとうございます。
　また明日も、まだまだ一般会計残っておりますので、ご協力よろしくお願いいたします。

○都倉市長　
　令和７年の当初予算につきまして熱心なご議論ありがとうございます。
　明日からもまたよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、一般質問について、議長より。

○迫川議長　
　まず、一般質問についてでありますが、通告のほうが９名の方から提出されております。ということで、３月１７日午前３人、午後３人の合計６名、３月１８日火曜日午前３人で行いたいと思います。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、請願・陳情につきまして、議長よりお願いします。

○迫川議長　
　まず、先日お伝えしておりました陳情書の取下げ願についてでありますが、本日資料のほうで、№２で出ております寺延様から陳情の取下げが出ております。あわせて、同内容で高砂市議会障害者福祉研究会（仮称）設立に関する要望書としてまた提出されておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、その他につきまして、議長よりお願いします。

○迫川議長　
　その他についてでありますが、本日資料で№３で出ております市議会の個人情報の保護に関する条例及び市議会の個人情報の保護に関する条例施行規程の一部改正ということで、資料が出ております。この点について、議会事務局からちょっと簡単に説明をお願いいたします。

○柏原議会事務局総務課長　
　資料№３をお願いいたします。全国市議会議長会から送付された資料をお示ししています。
　１ページ目及び２ページ目の本文につきましては、１月２８日開催の議会運営委員会でもお示しをさせていただいた資料と同じものになりますが、今回は条例ではなく、２ページ目にございます市議会の個人情報の保護に関する条例施行規程の一部改正についてをお願いいたします。
　今回の条例施行規程の改正につきましては、健康保険証や運転免許証のマイナンバーカードとの一体化に伴う関係施行令及び施行規則の一部改正に対応するとともに、所要の規定の整備を行うため、必要となるものでございます。
　健康保険証に関する規程の改正につきましては、従来の健康保険証が廃止されました令和６年１２月２日から１年間の猶予期間が設けられておりますが、運転免許証に関する規程の改正につきましては、今月３月２４日までに改正する必要がございます。
　３ページ以降につきましては、市議会の個人情報の保護に関する条例施行規程の改正の例について、新旧対照表をお示ししています。
　説明は以上です。

○鷹尾委員長　
　説明は終わりました。

○迫川議長　
　この点についてですが、まずこの規程については、次の議会運営委員会で高砂市議会としての規程のほうを皆様に、付託の議会運営委員会になるとは思いますが、その段階で示させていただいて、あと議長決裁ということに、運びになります。
　また、条例については、今後準備が整い次第、皆様に示させていただく予定でおりますので、どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　じゃあ、ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４６分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。

○迫川議長　
　今後の議会の運びについてでありますが、特に病院のほうが一体議案として取り扱わせていただくことになっております。この件につきまして、病院事業管理者にも出席していただくため、３月１３日木曜日１０時から、冒頭で一括議題として取り扱わせていただく。一般会計がまだ終わってなくてもここの段階で挟ませていただくということで進めさせていただきたいと思いますので、どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　その運びでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　じゃあ、そのようにさせていただきます。
　ほか何かございませんか。
　では、これで議会運営委員会を終了させていただきます。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時４７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年３月１１日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　鷹　尾　治　久

