開催日：令和 7年 9月 9日
会議名：令和 7年総務常任委員会（ 9月 9日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　総務常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年９月９日　　　　　　　　　　　　　　午前１１時１８分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時３１分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　芝本　鎮彰　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり　　　委　　員　　北野誠一郎

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　総務部長　　　　　　　　川平　貴儀
　　　　総務部総務室長　　　　　菅原　守弘
　　　　（兼市民病院将来構想推進担当）
　　　　総務部総務室　　　　　　十倉　正佳
　　　　総務課長
　　　　総務部総務室　　　　　　寺田　昌弘
　　　　人事課長

　協議事項
　　（総務部）
　　１．高議第３６号　高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例を定めること
　　について



　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時１８分　開会）

○芝本委員長　
　それでは、総務常任委員会を開会いたします。
　それでは、総務部から条例議案の提案が出ておりますので、その審査を行いたいと思います。
　高議第３６号、高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例を定めることについてでございます。
　それでは、まず説明を求めます。

○寺田総務部総務室人事課長　
　条例議案の説明をいたします。
　９月定例会議案書２９ページをお願いします。高議第３６号、高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例を定めることについてでございます。
　本条は、新たに制定するものでございます。
　まず、その経緯について、参考資料でご説明いたします。
　９月定例会参考資料１５ページをお願いいたします。厚生労働省が作成した職場におけるハラスメントについて、事業主が雇用管理上講ずべき措置を示した資料です。資料中段右側及び下段に４つの講ずべき措置として、事業主の方針の明確化、相談に適切に対応するために必要な体制整備、職場におけるハラスメントへの迅速かつ適切な対応、これらに併せて講ずべき措置が示されています。
　次の１６ページをお願いいたします。本条例で対応するハラスメントがどの法律により規定されているか等について示した表でございます。
　次の１７ページをお願いいたします。こちらも厚生労働省資料の抜粋となっております。一番下の労働者とはの部分に、措置の対象とする労働者の範囲が示されており、こちらを参考に、本市条例においても派遣労働者を措置の対象としております。
　次の１８ページをお願いいたします。本条例に規定する相談や苦情の申出に係るフローを示したものでございます。ハラスメント行為の発生から相談、または苦情の申出、その処理の順序を図で表しているものでございます。
　続きまして、９月定例会追加参考資料３ページをお願いいたします。高砂市職員の職場におけるハラスメントの防止等に関する要綱を条例化する理由及び要綱と条例の主な相違等についてでございます。
　まず、要綱を条例化する理由でございます。本市では、労働施策推進法などの民間労働関係法の改正に伴い、令和２年に高砂市職員の職場におけるハラスメントの防止等に関する要綱を定め、ハラスメントに対する理解の促進及び職員がハラスメントに関して相談できる窓口を設けるなど、ハラスメント対策を行ってきました。本要綱では、一般職の職員間のハラスメント防止措置等を講ずるものでありましたが、このたび、市長を含めた特別職等も対象者として規定するなど、職場においてハラスメントの防止等をより推進し、職員等が安心して働ける職場環境の確立を図るため、現行の要綱を条例として制定するものでございます。
　その下の２、要綱と条例の主な相違等に、現行の要綱とこのたび制定しようとしている条例との主な違いをお示ししております。要綱と条例の主な違いといたしましては、まず、ハラスメントの定義でございます。要綱では、セクハラ、パワハラ、妊娠、出産等に関するハラスメントを定義しておりましたが、条例では、この要綱の定義に加え、誹謗中傷、風評の流布など、その他人権侵害の行為も含んでおります。より広範な定義としております。
　その下、対象者の範囲でございます。要綱では、一般職の職員を対象としておりましたが、条例では、一般職の職員も含めた、市長等、特別職も含んでおります。また、議員、派遣労働者も相談可能な範囲としております。
　さらに、その下になりますが、委員会の設置、運営に関してです。要綱では、委員以外の出席者に関する規定はございませんでしたが、条例では、委員以外の学識者等の意見聴取も可能としております。
　その下の処分、措置に関しましては、要綱は、一般の職員を対象としておりましたので、懲戒処分等の措置を措置対象としてしておりましたが、条例では、市長等は事実の公表、職員は懲戒処分等の措置として、新たに措置を加えております。
　一番下になりますが、要綱では、委託業者や指定管理者などの対応は規定はしておりませんでしたが、条例では、この条例に準じた取扱いをするように努力義務を制定しております。
　これらを踏まえまして、条例に規定する項目について、簡単にご説明いたします。
　９月定例会議案書３０ページにお戻りください。第１条は、本条例の目的を規定しております。ハラスメントの防止、排除、ハラスメントの被害者への配慮、ハラスメントに起因する問題への適切な対応に関し、必要な事項を定めることにより、職員等が互いの人権を尊重し合う良好な職場環境を確立することを本条例の目的としております。
　第２条は、本条例で使用される用語の定義を規定しております。
　第３条は、市長の責務として、職場環境を整える責任を持ち、ハラスメント防止、対応に努めるとともに、職員が職場において不利益を受けることがないよう配慮しなければならないことを規定しております。
　第４条は、管理監督者の責務として、係長以上の職員に日常業務の中でハラスメントを防止し、適切な問題対処をしなければならないことを規定しております。
　第５条は、職員等にハラスメントを禁止し、調査協力義務を規定しております。
　第６条は、職員が認識及び遵守すべき指針を市長が定める旨を規定しております。
　第７条は、ハラスメントの防止のため、職員の意識や知識の向上のために研修を実施することを規定しております。
　第８条は、人事課にハラスメント相談窓口を置くことを規定しております。
　第９条は、市長が職員から相談、または苦情の申出を受ける担当者を選任することを規定しております。
　第１０条は、ハラスメントに関する相談、または苦情の申出を相談員にできることと、その手段、また、その相談、または苦情の申出が議員からによる場合は、当該議員の同意を得て、その旨を議長に報告することを規定しております。
　第１１条は、ハラスメントに関する相談や苦情の申出があった場合の処理について規定しております。具体的には、人事課長と相談員が連携して、事情聴取や事実確認等を行い、迅速かつ適切に解決に努めることを規定しております。また、解決困難な場合は、ハラスメント対策処理委員会に処理を依頼できる旨を規定しております。
　第１２条は、公平な処理のため、ハラスメント対策処理委員会を設置すること、その役割や委員構成を規定しております。
　第１３条は、ハラスメント対策処理委員会からの報告を受け、市長が講ずる措置について規定しております。ハラスメントが確認された場合、ハラスメントの行為者が市長等の場合は事実の公表、一般職の職員の場合は懲戒処分を含めた人事上の措置を行うことができることとしております。また、毎年、ハラスメントに関する相談件数等を公表することを規定しております。
　第１４条は、議員がハラスメントを受けたとされる場合は、手続が完了した後に、その内容を市長が議長に報告する旨を規定しております。
　第１５条は、事案に関係する者全てに守秘義務があることを規定し、ハラスメントの当事者及び関係者のプライバシーの保護に十分な配慮をすることを規定しております。
　第１６条は、委託業者や指定管理者の職員がハラスメントを受けたとされる場合にも、市が本条例に準じた措置を講ずるよう努める旨を規定しております。
　第１７条は、市長が当事者となった場合には、副市長等がその職務を代理することを規定しております。
　第１８条は、条例の施行に必要な事項について、規則、委任を規定しております。
　附則でございます。１項は、本条例は、令和７年１０月１日から施行することを規定しております。２項は、本条例は、施行日以後のハラスメントについて適用される旨を規定しております。
　説明は以上となります。

○芝本委員長　
　説明は終わりました。
　それでは、この件につきまして、ご質問、ご意見等ございますでしょうか。
　１点だけ、それでは。対応措置の件で、今般、その措置の中で、ハラスメントの事実の公表ということで、その対象になるのは、市長等という規定でありますが、これ、地公法を見れば想像はつくんですけれども、改めて、どういった役職の方々が、この場合それに該当するのかというところをお示しいただきたいと思います。いかがでしょうか。

○寺田総務部総務室人事課長　
　本条例が対象とする市長等の範囲ですが、市長、副市長、教育長、上下水道管理者、病院事業管理者のほか、例えば地方公務員法上で定められてます教育委員会の委員や農業委員会の委員など、非常勤の特別職も含むものとしております。

○芝本委員長　
　それでは、この件、他にいかがでしょうか。
　なければ、採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○芝本委員長　
　それでは、高議第３６号、高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例を定めることについてを原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○芝本委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく、原案了承と決定させていただきます。
　それでは、これで総務部の審査を終わり、本日の総務常任委員会を閉会いたします。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３１分　閉会）




　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年９月９日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　芝　本　鎮　彰

