開催日：令和 7年 3月 7日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 3月 7日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年３月７日（金）　　　　　　　　　　　午後　２時２６分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　２時３２分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、一般会計予算質疑について
　　２、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２６分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。
　議長、お願いします。

○迫川議長　
　本日、熱心にご議論いただき、条例議案の審議も終わり、また、一般会計の先ほど説明を終わらせていただきました。ありがとうございます。
　本日お集まりいただいたのは、今後の一般会計、また、病院事業会計等の取扱いについてご協議いただきたく、お集まりいただきました。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いいたします。

○都倉市長　
　本会議で熱心なご議論、ありがとうございました。
　またこれから令和７年度の当初予算に入っていきます。どうぞよろしくお願いいたします。

○迫川議長　
　今回お集まりいただいた部分につきまして、今議会で一番の争点であります市民病院の議案についての取扱いについてです。これにつきましては、前回、補正予算につきましても、補正と病院事業会計、一般会計と病院事業会計を一括議題として取り扱わせていただきました。当初予算におきましても、一般会計の第２款総務費、第１項総務管理費、第６目の企画費で、市民病院将来事業構想推進事業と、また、第４款衛生費、第１項保健衛生費、第１目保健衛生総務費の中で病院事業会計繰出事業があります。これについても市民病院の企業会計と併せて一括議題として取り扱わせていただきたいと思うんですが、この点、いかがでしょうか。

○鷹尾委員長　
　いかがでしょうか、議長からそういう提案がありますが。

○北野委員　
　同じ日に併せてするっていうのはいいと思うんです。ただ、費目の委託料と、その繰入金の部分というのをちょっと分けたほうが。あっち飛びこっち飛びするんで。同じ日にやるとして、その委託料、それとあと繰入れと繰り出しの部分というふうな形でやったほうが、すっきり議論が進まないかなって思うんですけど、いかがでしょうか。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３０分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。
　それでは、病院の会計については病院の会計として扱いますが、項目２つに分けて進めさせていただくということで、よろしいでしょうか。
　では、そのような形でさせていただきます。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３２分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　これで議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時３２分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年３月７日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

