開催日：令和 7年 9月26日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 9月26日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年９月２６日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時３８分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続審査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　議長、よろしくお願いします。

○川端議長　
　おはようございます。ちょっと開始が遅れましたこと、おわび申し上げます。
　いよいよ今日、最終日になりました。皆様のおかげで熱心な議論ができたこと、誠にありがとうございます。本日、議会運営委員会開かせていただきまして、この後追加議案について、また議員提案のことがございますので、ご協議のほどよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　それでは、市長、お願いします。

○都倉市長　
　おはようございます。昨日までのご審議、また委員会審査及び全員協議会につきましては大変お疲れさまでございました。
　さて、本日、本会議前のお時間をいただき議会運営委員会を開催していただき、また、ありがとうございます。当初よりお伝えをしておりました、人事案件１件の追加提案をよろしくお願いしたいと考えております。

○島津委員長　
　それでは、まず、追加提案について、資料説明お願いします。

○都倉市長　
　高議第５６号、公平委員会委員を選任にするにつき同意を求めることについてでございます。
　本市の公平委員会委員３名のうち松尾嘉彦委員の任期が本年１０月２日をもって満了となります。つきましては、神戸市灘区曾和町、小原一徳氏を公平委員会委員として選任いたしたいと考えております。
　小原氏は、神戸市役所職員として長く勤務され、経済観光局長、保健福祉局長等を歴任され、退職後、令和３年から令和７年７月までの４年間、副市長として就任されており、豊富な行政経験があり、行政全般に関し識見を有する方で、適任であると考えております。
　なお、任期といたしましては、地方公務員法第９条の２第１０項により４年となっており、令和７年１０月３日から令和１１年１０月２日までとなる予定でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○島津委員長　
　この点に関して、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。
　それでは、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　この件につきましては、即決でお願いしたいと思います。どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　続きまして、２点目、議員提案についてです。こちら資料ございますので、議長、お願いします。

○川端議長　
　決算特別委員会についてでございます。７名の方を議会運営委員会から提案させていただきたいと思います。

○島津委員長　
　この点について、特にございませんでしょうか。
　それでは、先ほど議長が発信いただきましたけれども、委員に関しましては議員名簿のとおりでよろしくお願いいたします。委員の選任については議長より指名いたします。
　追加提案について、その他ございませんでしょうか。
　それでは、大きな項目のその他といたしまして、資料ございます。議長、お願いします。

○川端議長　
　この高砂市議会ハラスメント防止条例施行規程については議長決裁をさせていただきたいというふうに考えております。

○島津委員長　
　この点、特にございませんでしょうか。
　では、続きまして、１２月定例会の予定について、議長、お願いします。

○川端議長　
　１２月定例会でございますが、議会運営委員会を１１月２８日金曜日、開会を１２月５日で予定させていただきたいと思います。いかがでしょうか。

○島津委員長　
　この点に関しまして、特にございませんでしょうか。
　では、続きまして、議会報告会について、議長よりお願いします。

○川端議長　
　議会報告会につきましてですが、せんだって松陽高校からご連絡がございまして、また議長と議会運営委員会委員長と出席してまいりまして、中止となった前回と同じような内容で開催していただきたいという向こう側からの要望もございましたので、日程調整をしておりましたところ、２案が出ておりまして、１０月の１日と１０月の２９日という案が学校のほうから出ておりましたので、２９日、当日、委員会も予定されておるようですが、２９日の１５時から開催させていただきたいというふうに提案させていただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。

○島津委員長　
　ただいまの松陽高校との議会報告会、１０月２９日１５時からということで、何かございます方、いらっしゃいますか。特にございませんか。
　それでは、その他の項目４点目、市民病院について、議長よりお願いします。

○川端議長　
　昨日、全員協議会、お疲れさまでございました。市民病院の経営改善について、また課題についてのことについては特別委員会のほうで続けて休会中の審査も含めてやっていただきたいというふうに考えております。その辺のところを諮りたいと思います。

○島津委員長　
　ただいまの市民病院の取扱いに関しまして、特別委員会でということで、ご質問、ご意見ございませんか。よろしいですか。
　それでは、その他、ほかございませんか。
　ないようでしたら、閉会中の継続審査の申出に関しまして、資料のとおり議長に申出をさせていただこうと思っております。よろしくお願いします。
　特にないようでしたら、これで議会運営委員会、閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３８分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年９月２６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

