開催日：令和 7年 3月14日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 3月14日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年３月１４日（金）　　　　　　　　　　午前１１時４６分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　０時０３分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　教育委員会教育部長　　木田　　匠

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、追加議案について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時４６分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。

○迫川議長　
　本日、無事一般会計の予算質疑が終わり、皆様には多大な議事進行にご協力いただき、また、熱心にご議論いただいてありがとうございます。
　本日は、付託の議会運営委員会、また、あわせて、２点ほどご協議させていただきたいことがありますので、よろしくお願いいたします。

○都倉市長　
　本日、予算議案につきまして、熱心なご審議ありがとうございました。
　また、ただいま議会運営委員会の開催をしていただき、また、委員会付託ということで、よろしくお願い申し上げます。
　それからでございますが、ご報告とご相談をさせていただきたいという件がございます。このたび令和６年度小学校教師用の指導書の購入に関しまして、事務処理に瑕疵があったことが判明をいたしました。行政事務は法令に従い適切に行わなければならないところ、このような事案が発生をいたしまして、大変申し訳なく思っております。まずは、大変申し訳なく、おわびを申し上げます。
　本事案は、市全体の問題として重く受け止めるべきものと考えておりまして、今後このような事案が発生しないように取り組んでまいりたいというふうに考えております。
　詳細につきましては、後ほど担当のほうからご説明をさせていただきます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○鷹尾委員長　
　では、第１つ目、委員会付託について、事務局よりお願いいたします。

○宮下議会事務局長　
　議案等付託表、当初関係をお願いいたします。
　１ページにつきましては、高議第４号から高議第１５号まで及び高予第９号から高予第１６号までの付託先をお示しいたしております。
　２ページから１３ページまでにつきましては、高予第９号の分割付託先をお示しいたしております。
　１４ページにつきましては、継続審査中の陳情１件の付託年月をお示しいたしております。以上でございます。

○鷹尾委員長　
　付託表をご覧いただきまして、これでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、２つ目、追加議案につきまして、資料が出ておりますので、ご覧いただきたいと思います。
　高砂市議会個人情報の保護に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて、これを内容を確認いただいて、議会運営委員会での提案とさせていただきたいと思っておりますが、よろしいでしょうか。

○迫川議長　
　この件につきまして、この議案に対して各会派からの意見を持ち寄っていただきたいと思いますので、来週の火曜日、一般質問が終わって、その日の火曜日までに各会派から、これで議会運営委員会から出させていただいてという確認をさせていただきたいと思いますので、議会事務局のほうまでお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、３つ目、その他で、議長よりお願いできますか。

○迫川議長　
　今、お手元に配付いたしております、高砂市個人情報の保護に関する条例施行規程の一部を改正する規定については、前回の議会運営委員会でもお知らせいたしておりました。具体的な文面等がこの形で出ておりますので、議長決裁として予定しておりますのでご了解ください。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○鷹尾委員長　
　では、もう１件ございます。当局のほうよりお願いいたします。
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５２分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　次の項目、当局よりご説明のほうをお願いいたします。

○木田教育委員会教育部長　
　それでは、委員会資料№３をお願いいたします。本日は、令和６年度４月に行いました契約事務におきまして誤りがありましたので、その報告となります。誠に申し訳ございませんでした。
　また、この後のことにつきましてのお願いとなりますので、よろしくお願いいたします。
　まず、事案の報告でございます。
　令和６年度におきましては、小学校の教科書の改訂の年でありまして、それに伴いまして、教師用の指導書を４月に購入する必要がありました。指導書につきましては、全国一斉に購入するため、国が取扱書店を調整し、各市町が指定された書店で購入する仕組みとなっており、当市もその指定された書店で購入いたしました。その内容につきましては、その資料の下段のほうに記載しております。
　その際に、購入が２，０００万円を超えておりまして、議会の議決を得る必要のある契約事案でありましたが、そのことに気づかず契約してしまいました。誠に申し訳ございませんでした。
　このたびの件につきましては、部内の職員に改めて正確な事務処理を徹底するように指導いたしましたので、今後、同じような誤りが起こらないように努めてまいりたいと思っております。
　次に、今後のことについてのお願いとなります。
　現在、議決を得ていないため、違法の状態となっております。それを完全治癒とまではいきませんが、改善したいと思っておりますので、追認という形にはなりますけれども、議会の議決をお願いいたしたく、今３月定例会におきまして、追加提案をお願いしたいと考えております。よろしくお願いいたします。このたびは誠に申し訳ございませんでした。

○鷹尾委員長　
　説明は終わりました。
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時５４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０１分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。

○西村副市長　
　今回のこの件につきましては、大変ご迷惑をおかけしております。
　本来ですと、副市長が職員が担任する事務について監督する役割を担っております。それが十分できてなかった。私も決裁をしております。そういうような状況でございます。大変そこがチェックできなかったということは恥ずかしく思っております。
　先ほど教育部長から今後このようなことがないようにチェックをしていくというふうな話がありましたけれども、これはもう全庁的な課題であるというふうに考えておりますので、先日、財務部と、それから総務部に対応のほうを指示をしております。これからこういうことが再度ないように、しっかり徹底してまいりますので、よろしくお願いいたします。大変申し訳ございません。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０２分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０３分　再開）

○鷹尾委員長　
　では、再開いたします。
　これで議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時０３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年３月１４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

