開催日：令和 7年 3月 4日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 3月 4日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年３月４日（火）　　　　　　　　　　　午前１０時３４分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時４６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、代表質問について
　　２、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３４分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。
　議長、お願いします。

○迫川議長　
　本日、無事、補正予算の可決をいただき、ありがとうございました。また今後、引き続き当初予算も待っておりますので、熱心なご議論、よろしくお願いいたします。
　また、本日、急遽、議会運営委員会を開かせていただいた部分については、代表質問の取扱いをご協議いただきたいと思っておりますので、どうかよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　議会運営委員会を開催していただきましてありがとうございます。また、本日まで本会議、各委員会での熱心なご審議をいただきましてありがとうございました。
　先ほども、本会議場におきまして、補正関係議案の議決をいただいたこと、深く感謝を申し上げます。明日以降も、当初の関係議案をはじめ、諸報告、代表質問、一般質問等が予定をされておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。ありがとうございます。

○鷹尾委員長　
　では、代表質問について、議長よりお願いいたします。

○迫川議長　
　代表質問についてでありますが、代表質問、６日に予定されております。本日、今竹議員より６日までの欠席届が出ております。この件につきまして、６日が代表質問の予定日で、新政会を代表して今竹議員から出ておりますが、会派代表質問の変更についてご協議をいただきたいと思って、本日、急遽、代表者会議を開かせていただきました。
　お手元に今、資料を配らせていただいております。会派代表質問者の変更についてということで、この資料につきましては、以前、令和５年８月１８日の議会運営委員会で示された資料で、当時、コロナの流行等もあり、急遽、会派の代表者の変更等があった場合はどうなるのかという部分で、議会運営委員会のほうで提出された資料であります。
　この資料につきまして、ちょっと改めて読まさせていただきます。この会派の代表質問の変更についてということで、問いで、質問を通告した議員が欠席したとき、通告の効力はどうなるのかで、答えとして、質問は議員本人が自らの質問として行うものですから、代理質問という概念はありませんので、同一会派の他の議員が代わって行うことはできません。
　その後の取扱いとしては、次のようなことが考えられます。翌日以降も質問を続行するときは、欠席が正当な理由のものであり、しかも、質問時間との関連で認める余裕があれば、議運等で調整して許可することができます。この場合の質問通告は新たなものとして取り扱う必要がありますが、質問事項が同じであれば、既に提出した通告書を再受理したものとして取り扱う運用をしても差し支えありません。
　また、全国市議会議長会のほうからは、議員の発言は、あくまで議員個人に与えられた権利です。したがって、発言に先立ち、議長に提出する発言通告書は、会派としてではなく、議員個人として提出されるのが建前であることから、事実上、会派からの発言通告書であっても、議長が行う発言の許可の対象は、会派ではなく、通告書を提出した議員本人と解されます。
　質問の際、当該議員が議場にいないときは通告の効力を失うことになり、会派としての質問を行うことができません。したがって、例外的な措置として、さきの議員が提出した発言通告書を取り下げる一方で、同じ会派の他の議員が同一内容の発言通告書を議長に提出し、議長が発言の許可を出すことにより、事実上、当初の発言予定者の代理を認めて、会派代表者による質問を行うことが適当です。
　なお、この場合、発言通告書の提出期限を過ぎていることが予想されますが、議長は、正当な理由があると判断して、例外的に期限経過後の発言通告書の提出を認めることができると解されますので、議長はあらかじめ議会運営委員会などを活用し、これらの運用について、議会運営委員会の了承を得ておくことが適当ですと示されております。
　こういう資料を基に、私も今回、新政会のほうから引き続き交代しての代表質問を行わせていただきたいという旨の報告を受けております。そういった部分について、私はこの議長の正当な理由があると判断してということを理由として議会運営委員会で諮らせていただきまして、今回、新政会から申出の出ております代表質問の交代等は認めていきたいなと思っておりますし、また今後しっかりと、こういう事案については、議会事務局で確認していただいたところ、高砂市議会では初ということでありますので、今後、ルールづくり等も含めて、いろんなケースが考えられますので、それについては議会運営委員会の中で諸課題の中に入れていただいて、詳細は今後、ルールづくりを決めていかせていただきたいと思っております。その点、皆さんにお諮りさせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　議長より説明がありましたが、皆さん、いかがでしょうか。

○北野委員　
　これ、しっかりと確認しておきたいのが、この代表質問という概念というのは慣例によるものであって、自治法上とか法律上は一般質問の一つであるということですよね。その質問の権利っていうものが個人にあると、会派ではないっていうことをしっかりと押さえておいてほしい。
　しかしながら、同じ志を持った、政治的な方向性を有した方々の集団である会派、同趣旨の内容で、どうしてもこういった形で毎年、会派の代表質問というのを認められているわけですから、今回のこの措置っていうものは手続をしっかりと、まず、今竹議員の議長に対する断りですね。欠席、やむを得ない事情というものを確認した上で、そして、またどっか、会派からじゃなくって、代理をする者が通告をするという手続をしっかりしていただきたいということを明らかにしておいてほしいと思います。しっかりとそのお手続を経た上で、これを踏まえて今後も運用していただき、そのためにはやっぱり記録に残しておいて、どういう形がいいのか分からないんですけれども、その基準をつくっておくっていう作業が必要ではないかと思います。
　この代理を認めることについては、私はやぶさかではございませんので、賛成したいと思います。

○鷹尾委員長　
　ほかはご意見ございませんか。

○迫川議長　
　先ほど北野委員のほうから言われました、しっかり記録に残しておくという部分については、今回の部分の事例として、今後、議会運営委員会のほうで、先ほど諸課題の中でもしっかり今後の方針については取決めをさせていただきたいと思っておりますので、どうかよろしくお願いいたします。
　できれば、ここでもう議長団に一任していただければ、先ほど代理を認めていくという形で申出があった場合、進めていくという形で進めさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４６分　再開）

○迫川議長　
　再開いたします。
　議長の提案のとおりという形で進めさせていただいてよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○迫川議長　
　では、そういう形で進めさせていただきます。
　その他、ほかございませんか。
　では、これで議会運営委員会を終了させていただきます。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年３月４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

