開催日：令和 7年 6月 5日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 6月 5日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月５日　　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時４２分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、６月定例会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　議長、よろしくお願いします。

○迫川議長　
　おはようございます。
　いよいよ６月定例会が、６月１２日、開会されます。どうか体調管理等には十分気をつけて、よろしくお願いいたします。
　また、先日、全国市議会議長会からの永年勤続表彰ということで、このたび１０年表彰を石﨑議員、島津議員が受賞され、先日、議長室でその表彰状、また、記念品の授与をさせていただきました。またよろしくお願いいたします。以上です。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　本日、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　気候変動が大変厳しい状況ではございます。来週から、予報を見ていると雨になっているような状況で、そろそろ梅雨入りかなというような状況でございます。
　そういった中で、来週から開会予定であります６月定例市議会につきましては、上程議案一覧のとおり、報告議案が８件、事件議案が５件、条例議案が２件、予算議案が４件、合わせて１９件を予定をさせていただいております。
　主なものといたしましては、地方税法の改正に伴う軽自動車税に関わる市税条例の一部見直しや、新築住宅等に関わる固定資産税軽減に関する条例の一部見直しの条例を専決処分したものについて承認を求めるものであります。
　また、契約案件といたしましては、伊保地域交流センター改修工事、野球場改修工事、旧入江家住宅主家等保存修理工事及び鹿島排水機場等解体工事の工事請負契約の締結について、また、条例議案といたしましては、地方税法の一部改正に伴う市税条例の改正、及び障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行令の改正を踏まえた医療費助成条例の必要な改正をするものであります。
　予算議案といたしましては、森林環境譲与税を活用した事業や、地域防災組織育成助成事業、また、小・中学校の特別教室の電子黒板を更新するための経費をお願いをしております。
　また、小・中学校の学習用タブレット端末の導入につきましては、リース契約により事業を進めてまいりましたが、このたび有利な財源を活用することができる買取り契約とさせていただき、迅速な事務執行のため、他の議案に先んじて最初にご審議をいただきますよう、ご配慮をお願いを申し上げます。
　また、開会日には、諸報告といたしまして、行政経営プランの進捗状況をご説明を申し上げたいと考えております。
　なお、本会期中におきましては、動産の買入れについて、及び人権擁護委員候補者の推薦に関わる人事案件の追加提案を予定をさせていただいております。どうぞよろしくお願いをいたします。
　それでは、各議案の内容につきましては、この後、担当部長が説明をいたしますので、よろしくお願いを申し上げます。以上です。

○鷹尾委員長　
　では、６月定例会につきまして、提案議案について資料がありますので、当局よりご説明をお願いします。

○川平総務部長　
　令和７年６月定例会上程議案をお願いいたします。
　まず、予算議案です。高予第１７号、第１回令和７年度高砂市一般会計補正予算につきましては最初にご審議いただきたい案件でございますが、説明は後ほど財務部長のほうからさせていただきます。
　続きまして、報告議案ですが、８件ございます。
　高報第５号につきましては、地方税法の一部改正に伴い、軽自動車税種別割における二輪車の車両区分の見直し等、必要な改正を行うため、高砂市市税条例の一部を改正する条例を定めることについて専決処分をしたものについて承認を求めるものでございます。
　高報第６号につきましては、地方税法の一部改正に伴い、特定マンションに対する固定資産税の減額に係る申告の見直しを行うため、新築の住宅等に対して課する固定資産税軽減に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて専決処分をしたものについて承認を求めるものでございます。
　高報第７号につきましては、令和６年度の一般会計において繰越明許費の繰越額が改定いたしましたので、報告するものでございます。
　高報第８号、高報第９号及び高報第１０号につきましては、令和６年度水道事業会計、下水道事業会計及び病院事業会計において繰越額が確定いたしましたので、報告するものでございます。
　高報第１１号及び高報第１２号につきましては、地方自治法第２４３条の３第２項の規定に基づき、一般財源法人高砂市勤労福祉財団及び公益財団法人高砂市施設利用振興財団の経営状況について、それぞれ報告するものでございます。
　続きまして、事件議案ですが、５件ございます。
　高議第２３号から高議第２６号につきましては、伊保地域交流センター改修工事、高砂市野球場改修工事、旧入江家住宅主家等保存修理工事及び鹿島排水機場等解体工事について、それぞれ工事請負契約を締結するものでございます。
　高議第２７号につきましては、高砂工業公園土地を売却するものでございます。
　続きまして、条例議案で２件ございます。
　高議第２８号につきましては、高砂市市税条例において、地方税法の一部改正に伴い、個人市民税における特定親族特別控除の適用、市たばこ税における加熱式たばこの課税方式の見直し等、必要な改正を行うものでございます。
　高議第２９号につきましては、高砂市医療費助成条例において、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行令等の一部改正を踏まえ、高齢期移行者等に係る医療費の助成の所得要件について必要な改正を行うものでございます。
　続きまして、予算議案は３件ございますが、説明は後ほど財務部長のほうからさせていただきます。
　最後に、追加提案といたしまして、まず、事件議案がございます。動産の買入れ、小・中学校教師用の学習用タブレット購入するものについて追加提案を予定しております。
　続いて、人事案件がございます。人権擁護委員の候補者の推薦につき意見を求めることについて、追加提案を予定しております。
　上程議案の説明は以上でございます。
　引き続き財務部長より予算の説明を行います。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和７年６月定例会補正予算概要をお願いをいたします。
　まず、１ページでございます。今回、補正をお願いをしております会計をお示しをしてございます。一般会計につきましては第１回、第２回と２回組んでございます。特別会計におきましては国民健康保険、介護保険、それぞれ第１回補正をお願いをしてございます。
　まず、一般会計第１回補正の内訳でございます。３ページをお願いいたします。
　歳出、第１１款教育費です。情報教育推進事業のタブレット端末購入費等でございます。こちらにつきましては、教師用のタブレット端末につきまして、当初予算ではリース調達ということで議決をいただいておりましたけれども、購入に切り替えることにより有利な財源がつくというようなことから、補正のほうをお願いをしてございます。財源につきましては、その上、第２１款の市債でございます。市債のメニューにつきましては、デジタル活用推進事業債、充当率９０％、交付税算入率５０％となるものでございます。その上、第１８款繰入金といたしまして、今回の補正の財源調整といたしまして財政調整基金繰入金をマイナス４万９，０００円お願いするものでございます。
　２ページに戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額につきましては約４１１億円、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては約５０億円となるものでございます。
　続きまして、第２回の一般会計補正予算の内訳でございます。７ページをお願いいたします。主な歳出でございます。
　第２款総務費、工業公園管理事業につきましては、工業公園土地売却に伴いまして土壌汚染の補償費等を計上させていただいてございます。その下、市税徴収事務事業の滞納管理システム改修委託料、少し飛びますけれども、第１１款の教育費の２つ目、教材備品等購入事業、それから８ページの特別会計、国民健康保険、介護保険それぞれのシステム改修委託料につきましては、いずれも基本ソフトウエアのウィンドウズ１０のサポート終了に伴いまして、ウィンドウズ１１対応の経費を計上させていただいてございます。
　７ページ、第３款民生費です。障害者自立支援事業の障害福祉システム改修委託料につきましては、制度改正に伴うものでございます。財源につきましては、国庫２分の１でございます。福祉医療事業のシステム改修委託料につきましては、オンラインで資格確認をするための改修でございます。財源につきましては国庫２分の１でございます。生活保護事務事業につきましては、生活保護システム改修委託料で、制度改正に伴うものでございます。財源につきましては国庫２分の１でございます。
　第６款農林水産業費の林業事業につきましては、９ページのほうに主要事業説明書をお示しをしてございます。事業内容といたしましては、森林環境譲与税を活用し、令和７年度から、加古川上流域にある多可町と森林整備に取り組む市町連携事業、たかさごの森整備事業の連携協定締結式に合わせて、多可町で両市町の小学生による植栽等のイベントを行うとするものでございます。
　なお、森林環境譲与税を活用して都市部自治体が上下流関係にある山間部自治体の森林整備を行うことは県内初の取組となるものでございます。
　７ページに戻っていただきまして、第１０款消防費です。消防庁舎整備事業につきましては、隣接土地の取得に向けまして、測量、鑑定、物件調査等の経費を計上してございます。その下、地域防災組織育成助成事業につきましては、１０ページのほうに主要事業説明書をお示しをしてございます。一般財団法人自治総合センターから助成金の採択を受けた団体に対し補助金を交付しようとするものでございます。実施団体名につきましては魚橋南自主防災会で、事業につきましては蓄電器他防災資機材の整備でございます。補助金額につきましては２００万円でございます。
　７ページに戻っていただきまして、第１１款の教育費です。情報教育推進事業の電子黒板購入費につきましては、１１ページ、主要事業説明書をお示しをしてございます。特別教室における電子黒板の更新を各小・中学校に３台ずつ行おうとするものでございます。財源につきましては国庫でございますけれども、新しい地方経済生活環境創生交付金、こちらが事業費の２分の１を充当するものでございます。
　７ページ、第１１款教育費の３つ目でございます。小学校施設建設事業の空調設備購入費でございます。こちらにつきましては、体育館の空調設備を購入しようとするもので、有利な財源がつくことから、当初、リースで予定しておったものを購入に切り替えようとするものでございます。財源につきましては、市債を予定をしております。市債のメニューにつきましては、緊急防災・減災事業債、充当率１００％の交付税算入率７０％を予定をしてございます。
　教育費、４番目、５番目、６番目につきましては、それぞれ小学校と同様の事業を中学校でも行おうとするものでございます。
　８ページ、アスベスト測定手数料につきましては、スクリーニング調査結果に基づきまして、各施設の測定手数料を計上するものでございます。
　６ページに戻っていただきまして、主な歳入でございます。
　第１４款国庫支出金につきましては、歳出の財源等で計上しておるものでございますけれども、４番目、新しい地方経済・生活環境創生交付金の一部分につきましては、当初予算で計上しております事業の財源更正をお願いをするものでございます。
　第１６款、財産収入につきましては、工業公園土地売払い収入でございまして、２件分計上をさせていただいてございます。
　第１８款繰入金につきましては、今回の補正の財源調整といたしまして財政調整基金繰入金をマイナス２億５，７４６万４，０００円お願いするものでございます。
　第２０款諸収入、第２１款市債につきましては、歳出の財源でございます。
　５ページに戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額につきましては約４１６億円、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては約５２億７，０００万円となるものでございます。
　説明は以上でございます。

○迫川議長　
　先ほどの教師用タブレットの第１回一般会計の補正予算、高予第１７号については、開会日の６月１２日木曜日に取り扱わせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。６月１２日に取り扱うということで。

○迫川議長　
　通告については、この第１回の補正予算については省略をさせていただきたい。また、総務常任委員会及び文教厚生常任委員会に付託いたします。
　付託の議会運営委員会は省略いたします。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　その運びでよろしいでしょうか。
　では、次に行きます。

○迫川議長　
　高報第５号及び高報第６号については、即決でお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　即決で、よろしいでしょうか。
　次に、議員提案といたしまして、兵庫県後期高齢者医療広域連合議会議員の選挙については、最終日に議会運営委員会での提案を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。よろしいでしょうか。
　次に、会期日程につきまして。

○島津副議長　
　提案議案について質問したいんですけれど、よろしいですか。
　提案議案に関して、高砂市民プールの廃止条例が提案されていない理由をお伺いしたいんですけれども。２年前、たしか６月議会だったと思うんですが、市長が提案理由の説明の中で、生石体育センターの廃止条例が上げられていることとセットとして２年間の延長というのを述べられたと思っております。であれば、２年延長した後の廃止条例の提案はこの６月議会がしかるべきタイミングではないかと思うんですが、今回提案されてない理由を教えてください。

○荻野理事　
　市民プールの条例の廃止についてでございます。高砂市民プール条例の条文におきましては、指定管理者による管理を定め、指定管理者を公募すべき旨が書かれております。通常、指定管理を公募するに当たりまして、７月以降に公募の手続を進めていくことが通常ではございますが、市民プールにつきましては令和６年及び７年度の最大２年間の営業延長期間といたしまして、指定管理者の契約期間を通常５年のところ２年契約としており、今年度が最終年となり、来年度以降の公募は行わないという形で現在考えておるところです。
　また、公共施設の設管条例の廃止につきましては、以前の生石体育センターのように他のスポーツ施設と併せて指定管理を行っている場合は、次の指定管理の公募など、準備などの事務手続の時間を要するため、設管条例の廃止議案をこれまで６月定例会に提案させていただいており、その例によれば今回も６月定例会での提案が望ましいものでございますが、今回のような指定管理の事務手続の準備が必要のない施設の場合については、各施設の事情に応じて廃止条例の提案をする必要があると考えてございます。
　今年度、高砂市民プール条例の廃止議案をご提案させていただき、議会にてご議論をいただく上で、当市としては水泳機能の代替への方向性を定め、民設民営による室内プールの設置を具体化し、そこで出てくる様々な課題を整理する必要があると考えます。現時点におきまして、その整理について関係機関との調整に時間を要しておるところであり、現在のところ水泳機能の代替の方向性がまだお示しできない状況となってございます。
　このようなことから、市としての方向性がお示しできない中で、市民プールの条例廃止議案につきましても６月定例会にご提案することは難しいと判断したところでございます。
　今後、早期に関係機関との調整を進め、できるだけ早いタイミングで、市民プール条例の廃止議案とともに水泳機能の代替としての方向性をお示しできればと考えておるところでございます。
　以上の理由で、今回、６月の提案はしていないということでございます。以上です。

○島津副議長　
　ということは、２年前はこの６月定例会のタイミングで広報たかさごに指定管理の募集の内容を載せてしまっていたと思いますが、今回はもちろんそれはされていないということでよろしいんですよね。
　そこの確認だけさせていただいて、意見を申し上げるんですけれども、今言われた理由は重々分かった上ではありますけれども、やはり最終の営業が始まる前に、市民に対して、どういうふうなことが今後なっていくのかというところをお示しするに当たって議会で議論ができる場という意味合いでも、その廃止条例を今回のタイミングで上程をするべきだったのではないかなと思っておりますので、そういった場が必要であったのではないかというようなことだけを申し上げて、理由は承知したいと思います。

○荻野理事　
　公募につきましては、現在のところ、する予定はございませんので、いわゆるそういった公示的なものはする予定はございません。
　廃止の市民への周知につきましては、６月の広報たかさごにおいて、来年度以降は営業いたしませんという旨を記載させていただいておりますのと、７月号のプールの広報、資料につきましても同様に記載させていただく予定としておるところでございます。

○島津副議長　
　すみません、意見申し上げたんですが、意図が伝わっていないようなので、再度申し上げますと、廃止に関する議論を今回するべきだったと言っているのではなくて、その次の、あのときは２年間延長をして、その間に代替案を考えるというようなお話で２年間延長されていたと思いますので、ここがどうなっているのかということについて、このタイミングで明らかにするべきだったのではないかというところで申し上げてます。
　先ほどの理由の中で、今のタイミングでは明らかにできないということは分かったんですけれども、その進め方というところにもやはり課題があるのではないかなと思っておりますので、よろしくお願いします。

○鷹尾委員長　
　ほか、よろしいでしょうか。

○北野委員　
　以前、文教厚生常任委員会に所属していたときに、委員会の中でも代替案の進捗とかっていうのは何回か聞いたことがあったと思うんですけれども、まだまとまっていないということは皆さん共通の認識があると思うんですけど、であるならば、そのスケジュールはどうなのかというようなことぐらいはしっかりと担当委員会を通じて確認する、それについては今年が最終なんですから、そのけじめをつけたような形で、オフィシャルの形で公開していくっていうことが必要だったんじゃないんかと思うんです。
　文教厚生常任委員会では確認されてますか、されてませんのか。どういう状況になってるのか、今。

○鷹尾委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２８分　再開）

○鷹尾委員長　
　再開いたします。

○都倉市長　
　お時間いただきまして、申し訳ございません。
　先ほど島津副議長のほうから、市民プールの廃止に伴う条例ができていないという点について、私といたしましても、この２年間の間にという考えで、この廃止については庁内での検討をさせていただいておりました。ただ、いろんな関係機関との調整ができていなかったということについては本当に申し訳なく思っております。今後はやはり早急にスケジュールを庁内でもまとめ上げて、議会、また市民に対してご説明をさせていただきたいというふうに考えております。

○北野委員　
　問題だなと思うのが、２年間延長しますと、その間に代替案考えますと、提案しますという表現をされたけれど、さすれば、その２年間終わったときにすぐに代替機能として市民がそのサービスを享受できるのか、それは現実として無理でしょう。だから余計にスケジュールをしっかりと、まず案を定めてスケジュールを提示して、こんだけの間は我慢してくれと。サービスがなくなるわけですから。当初は何も案もなくて、サービスを切ってしまおうとしとったわけじゃないですか。それをあなた方は代替案なるものを提示してこようとしているわけじゃないですか。であるならば、そういうことをしっかりと市民に知らせる、その間はサービスの提供はできないということを市民に説明していくっていうことが行政の責任だということだと思うんですよ。それを内側だけでずっと抱えてるから、こういうことになってるんであって、その点、その案を示すことが、それで全て問題解消するっていうことは大きな間違いであって、そのサービスの施設が完成するまでは代替のサービスはなくなるということをしっかりと市民に納得してもらうという、そのことが必要だということ。
　もうお答えは結構です。私も意見として申し上げておきます。以上です。

○鷹尾委員長　
　ほか、よろしいでしょうか。

○大西委員　
　私も意見で結構なんですけれども、やはり議員は市民の代表として市民の方から様々な疑問や質問ですね、ご意見などをいただくわけですね。島津副議長のほうからご意見ありました。私も当該委員会でしたけれども、プールのことについてはあまり意見が言えてなかったので、その部分は反省するんですけれども、やはりプールを営業されているところの職員さんであるとか、もちろん利用されてる市民の方から、どうなるんだっていうご意見はいただいております。そういった意味では、市議会全体で議論する場が、廃止の条例がないということでできなかったというのは非常に残念に思います。委員会でこれから議論していこうと思いますけれども、やはり廃止の条例の提案については必要であったと思いますので、意見を述べます。

○鷹尾委員長　
　ほか、よろしいですか。
　では、次の項目に行きます。
　会期日程について、議長。

○迫川議長　
　会期日程についてですが、６月１２日木曜日から２５日水曜日までの１４日間を予定しております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　では、次、議長。

○迫川議長　
　開会前に４月１日付の人事異動の者を紹介します。よろしくお願いいたします。
　では、続いて、６月１２日木曜日に諸報告として、先ほど紹介させていただきました全国市議会議長会の永年勤続表彰の報告、１０年表彰の石﨑議員及び島津議員の報告をさせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　では、次。

○迫川議長　
　開会日、６月１２日木曜日ですが、諸報告として行政経営プラン、先ほどの高予第１７号の委員会付託、そして採決後にこの行政経営プランの諸報告を行わせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、次、一般会計補正予算質疑につきまして、議長より。

○迫川議長　
　歳入全款及び歳出各款で質疑をお受けいたします。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　では、通告受付をこの議会運営委員会終了後から６月１１日水曜日１５時までとさせていただきます。よろしいですか。
　次に、特別会計補正予算質疑について、これにつきましても通告受付を議会運営委員会終了後、６月１１日水曜日１５時までとさせていただきます。よろしいですか。

○迫川議長　
　これについては、試行として予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　では、一般質問につきまして、質問時間を４０分以内と、答弁を含んでさせていただきます。また、通告受付は議会運営委員会終了後の６月１１日１５時までとしまして、各通告書は議会運営委員会終了後にメールをさせていただきます。よろしいでしょうか。
　次、請願・陳情について、議長よりお願いします。

○迫川議長　
　今、お手元に配付しております資料の陳情については、これ毎年、東播教職員組合から出ております陳情ですが、これについて、文教厚生常任委員会に付託を予定しております。
　また、請願等の提出については、なるべく６月１２日までにお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、その他で、理事者席について、議長より。

○迫川議長　
　今、書類のほうをお配りしております、発信させていただきました理事者席についてですが、これまで議会運営委員会等でもご審議いただいた、前田政策部参事については席を一番、理事者席の後方のほうの後ろに設けると。また、これまでそこの場所に設けられていた、室長級が議案等で入る場合については、この書記側の横の席に着いていただくということで今後進めさせていただきます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか、座席のところ。
　では、次に行きます。
　熟読を６月６日金曜日、９日月曜日、１０日火曜日及び１１日水曜日としておりますので、よろしくお願いいたします。
　それから、勉強会を希望する場合は、議会運営委員会終了後、本日１２時までに事務局にお申し出ください。よろしくお願いします。
　あと、高砂市の財務書類について、この勉強会の中で勉強するということでお願いいたします。
　その他でございます。当局より、重点支援地方交付金について、お願いいたします。

○水田政策部長　
　議会運営委員会資料No.３をお願いいたします。
　物価高騰対応としまして、重点支援地方交付金の追加について、内閣府資料の一部をお示しし、ご報告をさせていただきます。
　１ページでございます。現在、高砂市では１億７，１３０万５，０００円の交付を受けまして、物価高騰対応の推奨メニューを実施しておるところでございます。プレミアムポイント付デジタル商品券、省エネ家電の買換え促進事業などを実施しております。
　それに加えまして、２，９０６万１，０００円の追加について、県を通じまして国のほうから通知がございましたので、ご報告をさせていただきます。この２，９００万円追加の分につきましての県への申請期限は６月２０日ということで、事務を進めていきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか、議長。

○迫川議長　
　この件については、これまでは各会派から意見等は募ってたのですが、今回、額のほうも２，９００万円と、前回に比べても少額であると。また、先ほど言われました県への提出が６月２０日ということで、期限も近づいているということで、これについては当局に議会側としては一任する方向で進めさせていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　いかがですが、よろしいでしょうか。
　では、当局一任ということで、よろしくお願いいたします。
　次に、議会報告会について、ちょっと発信させていただきます。
　先般、４月２７日に市民向けに行いました議会報告会について、今、配信させていただいたとおり整理させていただいております。先般の議会運営委員会で今後の課題について述べたところはあったんですけども、ちゃんと記録に残しておいて次回に生かしていくということで記載させていただいております。何かさらにご意見ありましたら反映していきたいと思いますので、ご一読願いたいと思います。よろしいでしょうか。
　それから、では、もう一つ、松陽高校との議会報告会については、日を改めまして７月１７日に開催することになりましたので、ご連絡させていただきます。時間についてはまだ決まっておりません。時間、方法についてはまだ決まっておりませんが、日にちは７月１７日ということで、予定のほうをよろしくお願いいたします。
　ほか、何かございませんか。いいですか。
　では、これで議会運営委員会を終了いたします。ありがとうございました。お疲れさまでした。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４２分　閉会）




　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久

