開催日：令和 7年 1月15日
会議名：令和 7年議会運営委員会（ 1月15日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１月１５日　　　　　　　　　　　　　午前１０時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時４０分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　鷹尾　治久　　　委　　員　　春増　勝利
　　　　　　　　副委員長　　川端　宏明　　　委　　員　　大西　由紀
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　岩見　　明

　　　　　　　　議　　長　　迫川　高行　　　副議長　　　島津　明香

　欠席委員　　　な　　　　　し

　委員外議員　　な　　　　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　西村　　裕　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　竹内　禎之
　　　　理事　　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　前田　育司
　　　　総務部長　　　　　　　荻野　章広
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　福祉部長　　　　　　　森岡　修平

　協議事項
　　１、諸課題について
　　２、令和７年第１回臨時会について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３０分　開会）

○鷹尾委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開催いたします。
　まず、議長、お願いします。

○迫川議長　
　本日、議会運営委員会にお集まりいただきありがとうございます。
　１月２１日に予定しております第１回の臨時会について、本日ご協議していただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　市長、お願いいたします。

○都倉市長　
　おはようございます。今日は議会運営委員会の開催していただきましてありがとうございます。
　ただいま議長からもお話ありましたように、１月２１日に臨時会を開会をしていただくということで、このたび、物価高騰による影響が大きい低所得世帯への臨時特別給付金給付事業の実施に向けて、また、早期に議会承認を得る必要があることから、１月２１日に臨時会の開会をお願いをさせていただいております。臨時会には、この給付金事業に関わる予算議案１件と、公用車事故の損害賠償額の専決処分についての報告議案１件の合わせて２件を予定をさせていただいておりますので、ご審議ほど、よろしくお願いを申し上げます。
　この後、詳細につきましては、担当部長のほうから説明をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、議題の１つ目ですけども、諸課題につきましては、私のほうから。
　次回の議会運営委員会を１月２８日の火曜日、１０時から開催させていただきます。このことをお伝えしておきます。よろしいでしょうか。
　では、２つ目、令和７年度第１回臨時議会につきまして、提案議案について、当局よりご説明お願いいたします。

○荻野総務部長　
　それでは、資料の令和７年度第１回臨時市議会上程議案をよろしくお願いいたします。
　本臨時会には、報告議案１件、予算議案１件を提案しております。
　まず、報告議案です。高報第１号につきましては、令和６年８月９日に、米田町米田の市道交差点において発生した交通事故による損害賠償の額の専決処分について承認を求めるものでございます。
　続きまして、予算議案で、高予第１号、第８回令和６年度一般会計補正予算でございますが、説明のほうは財務部長のほうからさせていただきます。
　私からは以上です。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和７年第１回臨時会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページをお願いいたします。一般会計におきまして、補正額２億９，９２７万２，０００円をお願いするものでございます。
　３ページをお願いいたします。一般会計の補正内容でございます。中ほど、歳出の第３款民生費でございます。住民税非課税世帯に対する臨時特別給付金給付事業を２億９，９２７万２，０００円お願いするものでございます。
　事業の内容につきましては、次の４ページ、主要事業説明書のほうでご説明いたします。
　資料の中ほど、事業の目的、効果についてでございます。物価高騰が続く中で、生活への影響が大きい低所得世帯の負担軽減を図るため、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用し、住民税非課税世帯支援給付金といたしまして、１世帯当たり３万円を給付いたします。また、対象世帯のうち、子育て世帯には、児童１人当たり２万円を加算いたします。対象となる世帯には、市からプッシュ型で給付、または、確認書を送付することで、支援が必要な方々に対して確実に給付を行うものでございます。
　事業内容につきましては、その上に記載してございます。対象世帯につきましては、令和６年１２月１３日、これを基準日といたしまして、高砂市に住民登録のある世帯で、令和６年度分の住民税が非課税の者のみで構成される世帯としております。支給額につきましては、１世帯当たり３万円、１８歳以下の児童１人当たりにつきまして２万円となります。対象世帯数につきましては、非課税世帯につきましては１万２００世帯を見込んでおり、子ども加算につきましては１，５００人を見込んでおります。今回補正をお願いしております世帯につきましては９，０００世帯、１，０００人と見込んでおります。残りの部分につきましては、令和７年度当初予算で計上を予定をしてございます。支給開始時期につきましては、令和７年３月下旬を予定をしてございます。
　３ページ、戻っていただきまして、財源でございます。第１４款国庫支出金、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を歳出と同額計上いたしております。また、本事業につきまして、年度内に終了しない見込みのため、全額、明許繰越しをお願いをするものでございます。
　２ページ、戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額、補正後の財政調整基金現在高見込額、いずれにつきましても増減はございません。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　では、取扱いについて、議長。

○迫川議長　
　高報第１号については、即決でお願いしたいと思います。
　また、高予第１号については、総務常任委員会及び文教厚生常任委員会に付託いたします。付託の議会運営委員会は省略させていただきたいと思っております。よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいでしょうか。よろしいですね。
　では、会期日程につきまして、議長。

○迫川議長　
　会期日程につきましては、１月２１日火曜日の１日間を予定しておりますので、よろしくお願いいたします。

○鷹尾委員長　
　よろしいですか。
　では、一般会計補正予算質疑につきまして、議長、お願いします。

○迫川議長　
　まず、質疑区分についてでありますが、第１４款国庫支出金、人件費及び第３款民生費でお願いしたいと思っております。よろしくお願いいたします。以上です。

○鷹尾委員長　
　では、質疑のところはよろしいですかね。
　それで、通告につきましては、議会運営委員会終了後、１月１７日金曜日１３時までにお願いしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　通告書は、議会運営委員会終了後にメールさせていただきます。よろしいですね。
　勉強会なんですけども、いかがいたしましょうか。合同で、この後にという考えもございますが、いかがさせていただきましょう、会派ごとでも結構ですし。合同でよろしいですか。

○川端副委員長　
　実は、うちの会派１人出張しておりまして、私用なんですけれども、今日多分戻ってこれないと思うんだけども、そういった場合にはまた別に時間取ってもらっても大丈夫でしょうかね。

○迫川議長　
　本日、合同勉強会はさせていただいて、あと、本日、体調悪くて休んでおられる方、また、都合が悪い方等もいらっしゃいましたら、また言っていただいて、逐次、また勉強会のほう、事務局のほうに伝えていただきましたら、対応させていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。

○鷹尾委員長　
　では、合同勉強会をこの後させていただくということで、当局のほうもよろしいでしょうか。
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４０分　再開）

○鷹尾委員長　
　それでは、再開いたします。
　合同勉強会を１０時５０分からさせていただくとしまして、議場のほうでということでお願いいたします。
　それから、また、本日出席できない方で、勉強を希望される方につきましては、こちらで日程調整させていただきますんで、よろしくお願いいたします。
　ほか、ございませんか。いいですか。
　では、これで議会運営委員会を終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時４０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１月１５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　鷹　尾　治　久


