開催日：令和 7年 7月 2日
会議名：令和 7年行政課題等調査検討特別委員会（ 7月 2日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　行政課題等調査検討特別委員会記録

　日　　時　　　令和７年７月２日　　　　　　　　　　　　　　午前　９時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１１時４６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　北野誠一郎　　　委　　員　　石﨑　　徹
　　　　　　　　副委員長　　藤森　　誠　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　松野　優也　　　委　　員　　森　　秀樹
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　教育部長　　　　　　　木田　　匠　　　　政策部公共施設　　　　北野　裕史
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　マネジメント室長
　　　　教育部　　　　　　　　吉金　仙人　　　　政策部公共施設　　　　谷口　彰啓
　　　　教育推進室長　　　　　　　　　　　　　　マネジメント室主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（営繕担当）
　　　　教育部　　　　　　　　平山　健二　　　　政策部公共施設　　　　羽田　満男
　　　　学校教育室長　　　　　　　　　　　　　　マネジメント室主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（設備担当）
　　　　教育部教育推進室　　　竹内　禎之　　　　政策部公共施設　　　　古賀　裕規
　　　　教育総務課長　　　　　　　　　　　　　　マネジメント室主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（公共施設・庁舎担当）
　　　　教育部教育推進室　　　石原　里美
　　　　教育総務課主幹
　　　　（新たな学校づくり推進担当）

　協議事項
　　１．　現場視察（教育部）
　　２．　公共施設（教育部）について
　　３．　その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時００分　開会）

○北野委員長　
　おはようございます。
　それでは、行政課題等調査検討特別委員会開催いたします。
　この後、休憩して、現場視察を行います。
　それでは、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時５８分　再開）

○北野委員長　
　それでは、特別委員会再開いたします。
　５校にわたって視察、お疲れさまでございました。
　まず、この件に関して、当局から付け加えて説明する等のことはないですね。
　では、もうこの視察を踏まえて、皆さんからご意見等伺いたいと思います。何でも結構でございますんで、質問、ご意見等ございましたらお受けします。

○今竹委員　
　視察ありがとうございました。
　やはり小・中学校の施設がかなり悪いというのは、年数がたっておりまして、必要な手を入れてない部分もあって、かなり悪いということがありますので、見せていただきまして説明いただいたように、安全を確保するために当面の対応はしていただきたいと思います。
　それで、何でもということなんで、委員長、ずっとここ最近というか、この間の全員協議会でもちょっと関係ない部分があっても言わせていただいてるんですけども、市内１６小・中学校の中で、新しいのが荒井と阿弥陀とだけですよね。だから１４校は何とか建て替えか、まだ少し新しいとこは大規模改修もあるのかな、それも含めてどのような年度でやっていくのかというのがあります。
　全員協議会でも言いましたように、あなた方が積算してるのでは、小・中学校の２０１７年度、平成２９年度に総合管理計画を立ててる中では１，３５５億余りの費用が要ると、施設を建て替えるだけでね。いうふうにされてますよね。これが２０３６年の令和１８年度までに２０．７２％縮減した場合にも７４６億円かかるという試算をされてますよね。だから、それだけ大きな金が要りますし、それだけ縮小しても７５０億という金が、今の金に換えれば、人件費も資材費も上がってる中で換えれば２倍以上になってると思うんですね。ここ、もう少し先を見ても、それ以上に上がってくると思うんですね。
　ですから、それは仕方がないことなんで、受け入れていく中で何とか順番に建て替えをしていくという計画を立てているのだとは思うんですが、公表はされてない部分の中で。
　でも、その縮減という部分と統廃合という部分が出てくるから、これは市民、保護者に説明していく中で結構年数がかかると思うんですよね。だから、どの辺りのところから古い順に建て替えていって、どの辺りのところまで建て替えて、どれぐらいの費用がかかるということが全く予想がつかないわけで、途方もない額になるような気がします、縮小してもね。半分にもできないでしょう。実際の中で１６校中１４校のうち、７校にもできないでしょう。だからかなりのお金がかかる。先ほど言いましたように、人件費、資材費等々上がってくる中で、かかる中で、それでも、これは確実にしていただかなあかんわけですよ。
　政策部もいらっしゃるので、財務部はいらっしゃらないかな。これはどこかで、この間も言いましたように、病院ができたから、病院がもう試算しておりますけど、これもかなり額が上がってくると思いますし、文化会館も縮小してもどっかにということで、順番からいうたら、今何か暗黙の順番でそんなふうな順番がついてるような気がしますけども、これ順番どおりにいって、あと、学校ができないよなんてことは、そんなばかげたことはもうあってはならんことやと思うんですね。だから、先に金使うてもうて、もうなくなって、いや、学校は何もできませんねという、そんなばかなことはできないんで、その辺りのところを教育委員会も政策部も財務も一緒になって、早いもん勝ちで遅いとこができないっていう、そんなばかな話はあるはずがない、あってはいけないことなんで、きちんとまとめていただかないかんし、今の段階で答えれないと思いますけども、当面の、来年の当初予算の中期財政では、それなりのことは盛り込んで説明いただかないかんと思うんですね。でも、その段階で、まだ学校の統廃合なんて、なかなかそんな簡単には、増やすほうはまだできますけども、減らすほうはなかなかできない話で、それもまとめていった中でしなければならないという、そういう命題がいっぱい残ってるんですけども、その辺りのところは総合的にどのように考えていらっしゃいますかね。

○北野委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時０４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２０分　再開）

○北野委員長　
　再開いたします。
　休憩中に、これまでずっと議論してきたことでもありますが、公マネの取組、あるいは教育委員会の取組を確認しておりました。
　これについて、先ほどの今竹委員の質問に対してそれぞれお答えいただきたいと思います。

○北野政策部公共施設マネジメント室長　
　私のほうから、全体最適化のスケジュールについて申し上げます。
　全体最適化につきましては、令和８年度末に見直しというふうになっております。現在それに向けて下準備をしているところでございますが、まず、今竹委員もご心配されてました財政的なところ、当時できた当初は総務省の試算をベースにしておりました。その辺につきましては、必要最小限の経費しかありません。それに不足している環境対策であるとか外構、あと、予算ベースというところも見直して組み立てていきたいと思います。スケジュールにつきましては、先ほど８年度末で一旦見直すということなんですけども、ただ、教育につきましては、引き続き今現在やっている計画が令和９年９月というところでございますので、一旦８年度末につきましては、現状の計画の中での見直しをさせていただきたいと思います。また、教育の計画が決まりましたら、教育部分をすり替えるような形で対応していきたいと思います。以上です。

○木田教育部長　
　教育委員会につきましては、今現在、新たな学校づくり推進計画というものを作成している途中でございまして、その計画につきましては、令和９年９月に策定予定という形で予定しております。現在、今、各学校とかで抱える課題であったりとかの整理を、審議会がございますので、そちらのほうで情報共有をしながら、今後、今年度にかけては適正規模、適正配置といったようなことの考え方を委員会のほうでも議論して、来年度に向けては、再編の関係を議論していきたいというふうに考えておりますので、また計画のときには、その再編案及び今後２０年間のロードマップというのを示していきたいというふうに考えております。

○今竹委員　
　そういうことで、政策部と教育委員会では、それだけ、当然のことですけども、まだずれがあるということは分かっております。
　その中で、やっぱり市全体として、本当に公共施設のどうあるべきかというのをもう一度しっかりと財政に基づいて考え直していただいて、そうでないと、先にかかったものが得なんだということがあって、先にかかって、財政があとはない、財源がないんだというふうなことになったら、これはもってのほかのことですので、辛抱するとこは最初から辛抱する、やるとこは辛抱しても途中からでも一番後でもやるというふうな計画をしっかりと立てていただかなければならないと思います。
　そんな中で、政策部は８年度末に最適化の計画を出すということなんで、８年度の当初予算では、大まかな丸っこい数字か何かでも、中期財政、長期の見通しは、そういう意味合いでは出していただけるものだというふうに理解をしております。
　そして、教育委員会のほうは、令和９年度の９月に答えを出すということなんで、これはその折に出していただいたら結構なんですけども、審議会の皆さんにもお世話になって、新たな推進計画を出していただくのは結構なんですけども、もし今から考えるのは、再編というのは統廃合になってくると思います。この場合は、なかなか難しい、簡単な日数ではいかないという部分もあるので、これもあなた方の努力次第で日数は縮めれることもあるんだろうと思いますから、市民、保護者に理解をいただかないとなかなか難しいことなんで、この年数、年月に間に合うように頑張っていただいて、そんな中で、高砂市全体、財政を含める中で全体、それはやっぱり今、休憩中も委員長のほうから言うていただきましたけども、市長にも理解をいただいて、きちっと覚悟をしていただいて、市民が求めるもの全部が財源があってできるんなら、何もそんなことは心配要らんのですけども、これはやはり辛抱していただくところの市民には辛抱していただく、どの市民にも辛抱していただく部分が出てくるんだと思いますけども、大きく辛抱していただく部分、小さくしていただく部分、これはやはりきちっと説明をして、理解を得る努力をしなければ、なかなか突破ができないものだというふうに考えておりますので、その点もまた全体の中で会議をしていただいて、決めていただいたらと思います。そのことはよくお願いをしときます。
　その中で、最初にも言ったように、今日暑い中、５校、学校を見せていただきましたけども、やはり子どもたち、保護者もそうですけども、先生方もそうですけども、の安全を確保するための最低限よりももうちょっと上ぐらいの修理、修繕はしてやっていただきたいなというふうに思いますので、その点もよろしくお願いをしておきます。以上です。

○北野委員長　
　他にございませんか。いいですか。
　なければ、私のほうから、先ほど議論のありました、その長期的な視点に立った最適化、あるいはまた、校区再編もさることながら、もう視察を重ねるたびに感じることは、本当に待ったなしで、必要最低限の補修が教育施設、特に小・中学校においては必要となっていると。それがどこまでが必要なのかっていうものをしっかりと見極めておく、これも年度ごとの予算の配分によって決めていくっていうんじゃなくて、ある程度の中期的な、５年なり、１０年なり、どれぐらいが適当なのかは、私分かりませんけれども、このスパンの中で基準を持ってどういった補修が必要なのか、安全性、そしてまた、子どもたちに与える環境ですね。教育環境を整えるという意味においてどういったものが必要なのかっていうものを教育の側面からしっかりと検討していただいて、早急に練っていくと。これは公共施設の総合管理計画、マネジメントじゃない部分で、教育施設としての当然やるべき措置だと思いますんで、その点について、今しっかりと立てておく必要があるんではないか、それをまた財政面でどこまで余裕があるのかっていうことを行政当局、首長部門としっかりと調整しておくっていう必要があるんではないかと思うんですが、この点について見解があれば伺いたいと思います。

○木田教育部長　
　教育委員会といたしましても、この建築年数が大分たっている中で、やはり大規模改修であったりとか、建て替えであったりとかいうのが近づいてるっていうのは、我々も認識しておりますので、どういった形でそれをやっていくか、例えば防水とか外壁、本当に内装までの大規模、あとは、本当に築年数がたってますんで、建て替えといったようなところの整理を我々も一緒に公共施設マネジメント室と協議しながら、その辺は順次整理していきたいというふうには考えております。

○北野委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時２９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３５分　再開）

○北野委員長　
　再開いたします。
　休憩中に、坂本委員のほうから、今後のクーラー設置についての考え方という問題提起がありました。
　再度、坂本委員、よろしくお願いします。

○坂本委員　
　本日の視察で、体育館、エアコンつけていただいたところに関しては見させていただきまして、大分快適に、これから、子どもたちであったりとか、また、地域のスポーツクラブであったりですといったところも快適に使えるようになってきたのかなというふうには思います。ただ、まだまだ学校の中では、特別教室であったりですとか、図書室もそうですかね、武道場等々、まだエアコンがついてないところもございます。
　先ほど来議論になってますように、今後の学校の新しい学校の在り方っていうのが、これから結論づけていく中で、まだ年数がどういったところまで学校を使われるのかというのも分からない学校もありますけれども、まだまだとはいえ、統廃合までは時間もあることですし、これからエアコン設置っていう課題はまだまだ残っている中で、しっかりと財源も含めて、そういうところも計画的にやっていく。もちろん老朽化の修繕というところも子どもたちの命に関わるところではありますけれども、夏場の暑い中での授業等々、活動というのも命に関わってくるぐらいの酷暑になってきておりますので、その辺りの計画っていうのもしっかりと高砂市として立てていく中で、優先順位も決めながらしっかりと取り組んでいただきたいというふうに思いますが、その辺りはいかがでしょうか。

○木田教育部長　
　確かにおっしゃられるように、特別教室であったりとか格技場のエアコンというのは課題になっております。それ以外にもいろいろ本当に教育の中では課題がいっぱいありまして、これから出てきます部活動もございますし、そんな課題を解決していかなければならない課題がいっぱいありますので、その辺は優先順位をつけながら、計画立ててやっていきたいというふうには思っております。

○北野委員長　
　いや、実際にそのエアコン設置については、テーブルに上げて議論をし、検討をするっていうことは、これまではあったのかなかったのか。今後どのような形で取り組むのかっていうことをもうちょっと踏み込んで答えてくれる。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時３８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時４４分　再開）

○北野委員長　
　再開いたします。
　休憩中にも引き続き、エアコン設置等についての財源、確認しておりましたが、いずれにせよ、非常に今後は財政面において大きなウエートを占めてくるであろう問題であると思います。ただ、財政では置き換えられない、教育という大きな行政の義務を果たすためにしっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。
　今日は時間配分が悪くて、９時、これやったら１０時の開会で十分間に合ってたのですが、ご協力ありがとうございました。
　他にないようでしたら、これで終了いたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　それでは、今日の特別委員会終わります。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１１時４６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年７月２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　北　野　誠一郎

