開催日：令和 7年 6月23日
会議名：令和 7年建設環境経済常任委員会（ 6月23日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　建設環境経済常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年６月２３日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　４時１１分閉会

　場　　所　　　第３委員会室

　出席委員　　　委員長　　　山田　光昭　　　委　　員　　川端　宏明
　　　　　　　　副委員長　　入江　啓太　　　委　　員　　森　　秀樹
　　　　　　　　委　　員　　石﨑　　徹　　　委　　員　　横田　英樹

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　生活環境部長　　　　　谷井　　寛　　　　生活環境部環境経済室長　松本　匡茂

　協議事項
　（生活環境部）
　　１、　現場視察
　　２、　高予第１８号　第２回令和７年度高砂市一般会計補正予算


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○山田委員長　
　おはようございます。
　建設環境経済常任委員会を開会いたします。
　本日、現場視察のため、一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５９分　再開）

○山田委員長　
　それでは、建設環境経済常任委員会を再開いたします。
　先ほどは現場視察ということで、皆さん、大変お疲れさまでございました。いい視察ができたかなというふうに感じておるところでございます。
　それでは、審査のほうに入ってまいりたいというふうに思います。
　昨日に引き続きまして、生活環境部・農業委員会予算議案、高予第１８号、第２回令和７年度高砂市一般会計補正予算、歳出予算の第６款農林水産業費、第１項農業費、第８目の林業費を取り扱いたいと思います。
　簡単に説明のほう、よろしくお願いいたします。

○松本生活環境部環境経済室長　
　議案書の１９８、１９９ページをお願いいたします。第６款農林水産業費、第１項第８目林業費の林業事業、令和７年度の当初予算に計上しております、たかさごの森整備事業の市町連携協定締結式に合わせたイベントの開催を北はりま森林組合に委託するための経費４０万円をお願いするものでございます。
　定例会参考資料の４３ページ、そこには森林整備事業、たかさごの森整備事業のイベント事業概要をお示ししております。
　また、追加参考資料の１２ページ、たかさごの森整備事業に関する市町連携の仕組みについて、連携のスキーム、森林整備によるＣＯ2吸収量、事業費の見込みをお示ししております。１３ページには、国の森林環境譲与税の制度設計や市町村に対する譲与基準等の資料を、また、１４ページには、高砂市の森林環境譲与税の活用に関する基本的な方針についてをお示ししております。
　議案書１９９ページに戻っていただきまして、次の森林環境整備基金積立事業につきましては、森林環境譲与税から森林の整備等に要した経費の差引き額２１７万８，０００円を新たに積み立てるものでございます。
　定例会参考資料４４ページ、そこには令和７年度高砂市森林環境整備基金について、目的、森林環境整備基金内訳、森林環境整備基金残高をお示ししております。
　また、追加参考資料１５ページには、令和７年度高砂市森林環境整備基金について、基金残高の積算資料をお示ししております。
　説明は以上でございます。

○山田委員長　
　説明が終わりましたが、皆さんのほうから、ご意見、ご質問お受けしたいと思います。何かございますでしょうか。

○川端委員　
　今日行かせてもらい、見た中、また、向こうの方のお話聞いた中で、様々な効果とか、考え方っちゅうのが改めて確認できたように思います。山のほうからは、やはりそこから注いでいく、３０年かけて海のほうに注いでいく水、そして、そこの水を使う企業との連携など、様々なことを学ぶことができました。そういった意味では、地域のつながりっていうのは大事なことであるというふうなことを感じます。中で、やはり我々、下流に住む者にとっても上流部のきちんとした整理っていうのが非常に生活にも結びつくということが十分に確認できたというふうに思います。
　今後、このたびの予算につきましては、象徴的なものになるようには思っておりますが、それもまた大事なことであって、そういう一つのきっかけをつくって、そっからまた広がって自然を守っていこう、カーボンニュートラルに近づけていこうなど、様々な事業展開の一つのきっかけになると思いますし、上流部と下流部との結びつき、連携の重要さを感じる事業になるかなというふうなことで、この予算については賛成したいなというふうには思いますけれども、やはりそん中にあって、この余剰金のこともございます。同じようにこの地域の身近な森についても十分な取組、教育の素材としての要素を含んでいる森を子どもたち、また地域の人たちと一緒に守っていくというようなことが大事なんではないかなというふうに思います。
　３０年後の水の話もよいですが、降ってすぐ下りてくる水の対応に対しても森は大事な役割を果たすということでございますので、そういった部分、実際的な効果並びに子どもたち、また次の世代への引き継ぐための事業っていうのはやっぱり今後考えていってもらう必要があるのかなというふうに考えます。それはまた今後検討していただきたいなというふうに思いますが、それはいかがでしょうか。

○松本生活環境部環境経済室長　
　先ほど川端委員の述べられたことはごもっともと思っております。部長が本会議で申し上げましたとおり、市内の事業っていうのも優先的に考えながら、今後効果も考え、ほかの自治体との交流につながる事業も進めていきたいと考えております。

○山田委員長　
　ほかございますでしょうか。

○横田委員　
　視察、非常に勉強になりました。その中で、他市町から見た高砂市というのも、どういう見方かというのをそれぞれご意見あると思うんですけども、交流のネットワーク広げるという意味では非常にいい取組であったかなというふうに、現場を見させていただいて初めて感じることができました。その中で、森林環境譲与税というのを使って、外とのネットワークを広げていくというふうなところも一つの方法かなと。そこから高砂市を見てどういう取組をしていくかというのは、また別途予算を組みながらやっていくというふうなところで、このたかたか連携につきましては、しっかりと今後も継続していくという中で、また次の取組、次の次の取組というところも話を進化させていって、レベルの高い連携になればなというふうに感じますが、いかがでしょうか。

○松本生活環境部環境経済室長　
　このたびのイベントに関しましては、植樹ということになっております。今後も森を育てていくためには整備が必要になってきます。下草刈りとか、その辺が出てきますので、それらを利用して子どもたちの交流も図りながら環境学習にも臨んでいきたいと、継続していきたいと思います。

○山田委員長　
　ほかございますでしょうか。

○入江副委員長　
　直接、森林環境贈与税に関係ないかもしれないんですけども、このたびの多可町の現場視察させていただいて、その中で近隣企業の中でも、川端委員おっしゃられてましたけども、水を使う事業者が水源地の保全活動を社員の研修の一環として実施してるという話があったんですけれども、そこで自然環境の整備活動を市の職員であったりとか、人材育成の場として、たかさごの森っていうのが活用できないんかなということをちょっと感じたんですけども、実際現場に赴いて、環境保全の視点であったりとか、地域資源の理解を深めるっていうことをするためにも、そういうたかさごの森の活用っていうのができないかなというふうに思ったんですが、その辺りに対してちょっと、直接部だけの話じゃなくて、様々な部が連携していかないといけないんですけども、そういうことに対してちょっと考え方とかもしあればお聞かせいただけたらと思うんですけども、いかがでしょうか。

○松本生活環境部環境経済室長　
　ちょっと今現在はまだそこまでは発展的には考えてないんですけれども、今後総務部とか、その辺とも話をしまして、そういうふうにつなげるかっていうのも検討していきたいと思います。

○山田委員長　
　ほかございますでしょうか。
　よろしいですか。
　それでは、今日、現場視察をさせていただいて、私もこういった植樹というスタートだったんですけども、それが上流、下流全てにつながってくると、最終的にはつながってくる、何十年、３０年近くかかるけども、つながりがあるというところを、今日、私も勉強させていただいたところでございます。これを今後の地域と地域のつながりということも含めて、引き続きのこういった活動を進めていっていただきたいなというふうに思いますので、よろしくお願いしたいというふうに思います。

○谷井生活環境部長　
　今回からのこの取組ですね、先ほどご意見の中で職員研修にもとか、環境学習にもっていうお話でした。私どもとしましては、これ、やっぱり市民の方々にもＰＲすることによって、秋に行う植樹イベントにつきましては保護者の方にもついていってもらう予定です。そういったところから、子どもさんと親の話の中から市民の方々にもこういう取組、たかさごの森っていうのを整備することによって、こういう森林の学習、それとつながりができてくるっていうのは、周知、ＰＲしていきたいと考えております。ありがとうございました。

○山田委員長　
　ありがとうございました。
　それでは、ないようでしたら、採決を採りたいと思います。皆さんのご異議ございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　高予第１８号、第２回令和７年度高砂市一般会計補正予算、歳出第２款から第６款のうち、建設環境経済常任委員会に付託された各事項につきまして、原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく、原案了承と決定いたします。
　続きまして、歳出第８款から第１１款のうち、建設環境経済常任委員会に付託された各事項について、原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく、原案了承と決定いたします。
　以上で生活環境部・農業委員会の審査につきましては終了といたします。ありがとうございました。
　続きまして、閉会中の継続審査につきましては、委員皆様のＳｉｄｅＢｏｏｋｓのほうにアップしております。この内容につきまして、議長のほうに申出をさせていただきたいと思いますので、皆さんのご了承をよろしくお願いしたいというふうに思います。
　それでは、以上をもちまして建設環境経済常任委員会を閉会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　４時１１分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年６月２３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　　山　田　光　昭

