開催日：令和 7年10月 8日
会議名：令和 7年決算特別委員会（10月 8日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　決算特別委員会記録

　日　　時　　　令和７年１０月８日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時０５分閉会

　場　　所　　　第３委員会室

　出席委員　　　委員長　　　入江　啓太　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　山田　光昭　　　委　　員　　芝本　鎮彰
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　会計管理者　　　　　　砂川　佳寛

　協議事項
　　１．委員会審査について
　　２．その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○入江委員長　
　皆様、おはようございます。ただいまより決算特別委員会を開催いたします。
　本日の委員会では、委員会審査に当たり、事前に日程など、委員の皆様と共有したりとか確認することをしたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、次第にのっとって進めさせていただきます。
　１点目、委員会審査についてですけれども、まず、日程についてなんですけれども、お手元の決算特別委員会資料№１をご確認ください。こちらが委員会の日程予定表（案）でございます。本日１０月８日から全１０回の開催を予定しております。
　なお、今回はちょっと予備日を設けることができませんでしたので、あらかじめご了承願いたいと思います。会議日程限られてますので、また円滑な進行とご理解とご協力をよろしくお願いいたします。
　なお、こちらの日程に沿って進めてまいりますので、次回以降の個別の開催通知は省略したいというふうに考えておるんですけども、皆様よろしいでしょうか。

○坂本委員　
　いや、すみません、予備日が取れないということなんですけれども、予備日なしでいけるんでしょうか。こちら側が円滑な委員会運営をしたとしても、やはり当局側に求めた資料が間に合わない、予備日まで待ってほしいというようなことは今までこれまでの委員会では多々あったことなんですけれども、それでいけるんでしょうか。

○入江委員長　
　このたびこの１０回でということになっているんですけども、進行上によっては時間的なものをちょっと早めたりであったりとかというところをまた委員の皆さんにご相談させていただくことがあるかなというふうに考えてます。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３２分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４０分　再開）

○入江委員長　
　再開いたします。
　委員会の日程について、様々皆さんからご意見をいただきました。予備日を１日もしくは２日設けるという形で改めて日程調整させていただくということで進めさせていただきます。よろしいでしょうか。
　続きまして、本会議要求資料についてというところですけども、決算特別委員会資料No.２をご確認ください。９月議会において大西議員から資料要求がございました。こちらは都市創造部の審査の際に取り扱いたいと思いますが、よろしいでしょうか。ありがとうございます。では、都市創造部の審査の際に取扱いをさせていただきます。
　次に、発言通告についてなんですけども、改めて資料No.１をご確認ください。決算特別参考資料のNo.１で、通告受付に関する日程が記載されておりますので、前半後半２回に分け、締切りを設けております。この通告制についてなんですけども、議論を制限するものではございませんので、通告をしなかった場合でも議論の流れの中でこういった観点からもお聞きしたいというようなことがございましたら、ご自由に発言いただきたいというふうに考えてます。この通告制というのはあくまで会議を円滑に進めるためのものですので、発言を制限するものでございませんので、その点もご理解いただきたいと思います。この点について、皆様、よろしいでしょうか。ありがとうございます。
　通告についてですが、通告期限よりも早く通告を提出していただいた場合であっても、期日までは追加や変更といったことも構いませんので、その点について制限設けておりません。締切日までは内容の修正とか追記なども可能であることを皆様お含みおきいただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。皆様よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「はい」の声あり）

○入江委員長　
　続いて、改めてですけども、通告受付の締切りについてというところで、資料要求を含む発言通告の締切りにつきましては、前半は１０月１５日水曜日１５時まで、後半は１０月２２日水曜日１５時まででお願いいたします。通告書については、委員会終了後、メールにて委員の皆様に送付いたしますので、ご確認のほど、よろしくお願いいたします。
　あと、次に、通告書の当局への通知及び委員への内容確認についてというところで、決算特別委員会資料No.３をご確認ください。これが通告書のフォーマットとなります。通告については各部単位で通告いただきたいと思います。また、この日程の中で最初に総括というところがあるんですけども、総括質疑に関しては部ではなく総括と書いてくださって、それでまた別建てで通告をしていただきたいと思いますので、皆様、その形でよろしいでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４８分　再開）

○入江委員長　
　再開します。
　総括についてというところで委員の皆様から確認ございましたので、その辺りについて説明をいただいておりました。
　あと、引き続きですけども、通告につきましては、資料要求等ございましたら、通告欄に、右段に資料要求というところがございますので、これも事前に資料要求についても通告いただけたらと思いますので、よろしくお願いします。また、事前に通告いただきましたら、その都度、当局のほうに随時、私のほうからつながせていただきたいと思いますので、皆さんも今、大変スケジュール的にもお忙しいとは思うんですけれども、それぞれ当局側から質問確認という形で委員の皆様に行かれると思いますので、その辺りの対応も、また、できたらよろしくお願いいたします。よろしいでしょうか。

○北野委員　
　資料要求というのは、発言通告の締切りと同じということでいいんでしょうか。それとか、ただ、資料要求というのは、ある程度、当初想定していなかったけれども、議論が進むうちにどうしても必要だというようなことも生じてくると思うんですね。そういったことも認めていただけるのかどうなのか。認めるとするならば、どういうふうな形で制度として取り入れていくのかという、その辺をちょっと議論していただきたいんですけど。

○入江委員長　
　資料要求についてというところですけども。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５２分　再開）

○入江委員長　
　では、再開させていただきます。
　資料要求についてというところですけども、休憩中にいろいろと議論させていただきまして、事前にも資料要求というのはあるんですけども、都度、その議論の中で出てくる資料要求というところがあると思いますので、その辺りのこともまた別で、口頭等などで資料要求していただけましたら、また予備日等を活用して議論させていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。よろしいでしょうか。

○坂本委員　
　すみません、ちょっと総括で確認なんですけれども、企業会計を除くということで明記されておるんですが、例えば市民病院とかになってきますと、やはり一般財源からも多額の赤字補填分ですとか出てますので、そうなってきますと病院っていうところが結構総括にも大きく関わってくるのかなというふうに思いますので、病院っていうところは総括の中ではしてもいいのかなと私は思うんですけど、いかがでしょうか。

○入江委員長　
　病院についての総括というところなんですけども、ちょっと事前に考えてたのがそれぞれの部で審査していきますので、その中で総括的なものがあれば、そこはそこで市長に対する意見であったりとか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　再開）

○入江委員長　
　では、再開させていただきます。
　総括についてというところで、日程等々、初日にするのはどうなのかなというところもありましたので、日程をちょっと再考させていただくいうところで進めさせていただきたいというふうに思います。総括についても、企業会計がいまだちょっと含まれてないというところもありますので、その他についてもちょっと一度考えさせていただくいうところで進めさせていただきますので、よろしくお願いします。よろしいでしょうか。
　これで１点目は以上なんですけども、続いて２点目、その他で、現場視察についてというところなんですけども、現場視察について確認させていただきます。まだご希望等々が、令和６年度に関して、ここは視察したほうがいいんじゃないかというところがございましたら、まずお知らせください。ちょっと日程はない中なんですけども、もしそれが重要であろうというところがあれば、必要に応じて日程時間を調整して対応していきたいというふうに思いますので、その辺りについてよろしいでしょうか。
　では、ここで決算特別委員会参考資料No.１について、令和６年度決算概要についてなんですけども、ここ、会計管理者、ご説明をお願いします。

○砂川会計管理者　
　それでは、決算特別委員会の参考資料No.１、令和６年度の決算概要についてという格好で説明をさせていただきたいと思います。
　資料のほう、決算特別委員会の令和７年度、参考資料の中の０２の決算特別委員会参考資料No.１でございます。当日、令和６年度の決算概要といたしまして、一般会計、特別会計、基金の状況について、私、会計管理者のほうから、あと人件費につきましては総務部長のほうから、財政主要指標につきましては財務部長のほうからご説明を差し上げますので、よろしくお願いいたします。
　資料の内容について、簡単に説明をさせていただきます。
　資料の１ページから３ページにかけましては、前年度と比較した一般会計、特別会計等をお示ししております。
　４ページから１１ページにかけましては、一般会計の予算規模でありますとか決算収支、歳入歳出の状況についてお示ししています。
　１２ページから１３ページにかけましては、特別会計の予算現額や実質収支額につきまして。
　１４ページには基金の状況についてお示ししてます。
　１５ページから１７ページにかけましては、一般会計、特別会計の収入未済額、不納欠損額の５年間の状況について。
　１８ページから２６ページにかけましては、一般会計、特別会計の不用額の３年間の状況についてお示ししてます。
　２７ページから３３ページにかけて、人件費や時間外の状況について。
　３４ページには財政主要指標についてお示ししているような状況でございます。
　説明は以上になります。

○入江委員長　
　ありがとうございます。
　この辺りの説明いただきました。その辺り、参考にまた総括のほうに向けてよろしくお願いいたします。
　今回の委員会については以上なんですけれども、何か皆様、ございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　（「日程については」の声あり）

○入江委員長　
　また改めて、日程等々についてはご提示させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　その他、ご発言ございませんでしょうか。よろしいでしょうか。
　それでは、決算特別委員会、これよりスタートさせていただきます。まずは通告がありますので、皆様よろしくお願いいたします。
　それでは、以上で決算特別委員会を終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０５分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１０月８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　入　江　啓　太

