開催日：令和 7年11月28日
会議名：令和 7年議会運営委員会（11月28日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１１月２８日　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時２０分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　政策部参事　　　　　　前田　育司

　協議事項
　　１、１２月定例会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○島津委員長　
　おはようございます。
　それでは、議会運営委員会を開催します。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　おはようございます。
　随分先のことやろなと思うとったんが、もう１２月議会の議運の日がやってまいりました。これまで秋の間、決算特別委員会におかれましては、本当に熱心な議論を重ねてくださっておりまして、非常に皆様方にとってはお忙しい秋だったんではないかなというふうに思います。
　１２月定例議会ではございますが、非常に大きな課題もあろうかと思います。皆様、どうぞよろしくお願いを申し上げます。以上です。

○島津委員長　
　それでは、市長、よろしくお願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　先ほども香港での高層ビルの火災の話を少ししておりましたけど、私のほうから、大分での大規模火災が国内でも起こっております。特に密集市街地でのああいう火災を見たときに、やはり高砂市内でも密集市街地についての対策をやっていく必要があるのかなというふうに、あの火事を見て思った次第でございます。
　それと、交通事故の、最近、特に自動車事故が頻発しておりまして、年末にかけて火災、それと交通安全に対しての注意喚起をしながら、安全な高砂市を守っていきたいなというふうにも感じております。
　本日、来週から開会予定であります１２月定例会につきまして、開会日には本市の最重要課題といたしまして取り組んでおります高砂市民病院の将来予測の結果による経営形態につきまして、諸報告として報告をさせていただきたいと考えております。
　９月議会の全員協議会で、経営形態を指定管理者制度に変更することとした案をご報告させていただきました。その後、市民説明会や特別出前講座、パブリックコメントを行い、市民の皆様に市の考えをお伝えをし、ご意見をお聞きした上で取りまとめをご報告をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　また、提出議案につきましては、上程議案一覧のとおり、事件議案４件、条例議案１０件、予算議案８件を予定をさせていただいております。
　主なものといたしましては、事件議案では、市民税減免基準等を廃止することについて、条例議案では、給与条例等の一部改正をはじめ、野球場のスコアボード設置に伴う条例の改正についてもお願いをしております。
　また、予算議案では、地域新電力会社の設立に伴う経費などもお願いをしておりますので、ご審議のほどよろしくお願いを申し上げます。
　なお、本会期中におきましては、追加提案といたしまして、教育長の任命及び人権擁護委員の候補者の推薦につきましても予定をしております。
　それでは、各議案の詳細につきましては、この後、担当部長のほうから説明をさせていただきますので、よろしくお願い申し上げます。以上です。

○島津委員長　
　ありがとうございました。
　では、１点目、１２月定例会についてです。
　提案議案について説明をお願いします。

○川平総務部長　
　令和７年１２月定例会上程議案をお願いいたします。
　事件議案４件、条例議案１０件、予算議案８件、追加議案として、人事案件２件を予定しております。
　また、諸報告で、高砂市民病院の将来予測の結果による経営形態についてを予定しております。
　それでは、まず、事件議案です。高議第５８号、高砂市市民税減免基準等の廃止については、高砂市市民税減免基準、高砂市固定資産税減免基準及び高砂市都市計画税減免基準を廃止するものでございます。
　高議第５９号は、地方自治法第２８８条の規定により、令和８年３月３１日をもって加古川市外２市共有公会堂事務組合を解散することについて協議するものでございます。
　高議第６０号は、地方自治法第２８９条の規定により、加古川市外２市共有公会堂事務組合の解散に伴う財産の処分について協議するものでございます。
　高議第６１号は、地方自治法第２８６条第１項の規定により、加古川市外２市共有公会堂事務組合規約の一部を変更する規約を定めることについて協議するものでございます。
　続きまして、条例議案で１０件ございます。高議第６２号は、高砂市職員の給与に関する条例において、人事院の給与勧告に基づく国家公務員の給与改定の考え方に準じ、会計年度任用職員以外の一般職の職員の給料月額、期末手当及び勤勉手当の支給割合並びに通勤手当の改定を行うものでございます。
　高議第６３号は、特別職の職員で常勤の者の給与に関する条例において、一般職の職員の給与改定を踏まえ、特別職の職員で常勤の者の期末手当の支給割合の改定を行うものでございます。
　高議第６４号は、議会議員の議員報酬及び費用弁償に関する条例において、特別職の職員で常勤の者の給与改定に準じ、議会議員の期末手当の支給割合の改定を行うものでございます。
　高議第６５号は、高砂市会計年度任用職員の給与等に関する条例において、一般職の職員の給与改定を踏まえ、会計年度任用職員の給料月額及びパートタイム会計年度任用職員の通勤に係る費用弁償の改定を行うものでございます。
　高議第６６号は、高砂市職員等の旅費に関する条例において、経済社会情勢の変化に対応するとともに、事務負担軽減を図るために国家公務員等の旅費制度の改正が行われたことを踏まえ、本市における旅費の取扱いを見直すものでございます。
　高議第６７号は、高砂市市税条例において、高砂市市民税減免基準、高砂市固定資産税減免基準及び高砂市都市計画税減免基準の廃止に伴い、必要な改正を行うものでございます。
　高議第６８号は、高砂市総合運動公園体育施設管理条例において、野球場の附属設備であるスコアボードの電光掲示板化に伴い、スコアボードに係る利用料金の上限額について必要な改正を行うものでございます。
　高議第６９号は、施設の老朽化に伴い、高砂市民プールを令和８年３月末をもって廃止するため、高砂市民プール条例を廃止するものでございます。
　高議第７０号、高砂市乳児等通園支援事業の設備及び運営に関する基準を定める条例を定めることについては、乳児等通園支援事業が創設されることから、実施に当たり、設置等に係る基準を定めるものでございます。
　高議第７１号、高砂市特定乳児等通園支援事業の運営に関する基準を定める条例を定めることについては、乳児等通園支援事業が創設されることから、給付に当たり、運営等に係る基準を定めるものでございます。
　続きまして、予算議案が、高予第２９号から高予第３６号まで８件ございますが、説明は後ほど財務部長からさせていただきます。
　最後に、追加提案として人事案件が２件、任期満了に伴い、教育長を任命するにつき同意を求めることについてと、人権擁護委員の候補者の推薦につき意見を求めることについてを予定しております。
　上程予定議案については、以上でございます。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和７年１２月定例会補正予算概要をお願いをいたします。
　１ページでございます。各会計ごとの補正額をお示しをしておりますが、今回、全ての会計におきまして補正がございます。
　まず、一般会計の歳出からでございます。４ページをお願いいたします。主な歳出です。第２款総務費、財政調整基金積立事業につきましては、今回の補正に係る財源調整といたしまして、積立額を２億５，３４５万５，０００円減額するものでございます。
　第３款民生費、児童健全育成事業につきましては、米田西学童保育所の賃借料といたしまして、債務負担とセットで５年間、費用のほうを計上をしてございます。
　公立認定こども園運営管理事業につきましては、企業からの寄附金を活用いたしまして、ゼロ歳、１歳児の午睡用ベッドを購入するための経費を計上をいたしてございます。
　第４款衛生費、病院事業会計繰り出し事業につきましては、単年度資金不足の前倒しといたしまして、２億円計上をお願いをしてございます。
　地球温暖化対策推進事業につきましては、７ページに主要事業説明書をお示しをしてございます。地域新電力会社設立に要する出資金といたしまして、９００万円を計上するものでございます。
　４ページ戻っていただきまして、第８款土木費、道路維持管理事業の道路構造物点検業務委託料につきましては、令和７年度の国の交付金を有効活用するため、令和８年度から前倒しをいたしてございます。繰越明許費とセットでございます。
　ＪＲ曽根駅周辺整備事業につきましては、万博に設置をされておりましたスマートポールを誘致するための経費を計上をしてございます。
　橋梁耐震化事業につきましては、令和７年度国の交付金の有効活用のため、令和８年度から事業を前倒しをするとともに、繰越明許費も併せて計上をしております。また、債務負担も併せて計上のほうをしてございます。
　第１０款消防費、消防庁舎整備事業につきましては、消防本部庁舎等改修工事費を令和８年度に改めて計上するため、減額のほうをお願いをいたしてございます。
　その下、消防自動車購入事業につきましては、消防庁舎の工事の減額と事業を入れ替える形で、救助工作車及び消防ポンプ自動車の購入費を令和８年度から前倒しで計上をいたしております。
　９ページのほうには主要事業説明書をお示しをしてございます。有効な市債を活用する予定としておりまして、繰越明許費とセットでお願いをいたしてございます。
　第１１款、教育費につきましては、小学校給食事業、中学校給食事業につきまして、食材費のさらなる高騰分に係る補正のほうをお願いをいたしてございます。
　１０ページでも主要事業説明書のほうでお示しをしてございます。
　５ページをお願いいたします。主な債務負担行為でございます。都市計画公園変更図書作成等業務委託につきましては、総合運動公園の一部を都市計画公園から外すための委託のほうをお願いしてございます。
　１つ飛びまして、橋梁整備工事でございます。阿弥陀歩道橋、松陽陸橋につきまして、低濃度ＰＣＢ除去に伴います塗装工事をお願いをいたしております。
　２つ飛ばしまして、ＬＥＤ学校照明設備借り上げ料。
　１つ飛ばしまして、同じく中学校費につきましては、９ページのほうに主要事業説明書をお示しをしてございます。令和８年度から令和１３年度まで、５年間分のリース料を計上をしてございます。
　５ページ戻っていただきまして、外壁調査業務委託につきましては、小学校、中学校でドローンによる赤外線調査等の委託料計上をしてございます。
　繰越明許費につきましては、３本、それぞれ令和８年度からの前倒し分について、明許繰越しをお願いするものでございます。
　６ページ、企業会計でございます。水道につきましては、債務負担行為といたしまして、工事を２本、ゼロ市債でお願いをしてございます。
　下水道でございます。令和７年度の財源の有効活用のため、工事、それから業務委託、２本ございますが、それぞれ一部前倒しをするとともに、債務負担行為も併せて計上のほうをお願いをいたしてございます。
　病院につきましては、単年度資金不足の前倒し分、２億円でございます。
　３ページ戻っていただきまして、一般会計主な歳入でございます。第１４款国庫支出金、第１５款県支出金、いずれも歳出の財源として計上してございます。
　第１６款財産収入につきましては、土地売払い収入といたしまして、旧の北部子育て支援センターの売払い収入を計上をしてございます。
　第１７款寄附金につきましては、企業からの寄附金、計上いたしてございます。
　第１８款繰入金は、駅周辺整備基金繰入金といたしまして、歳出の財源として計上いたしてございます。
　第２１款市債、それぞれ４本とも歳出の財源として計上いたしておりますが、３つ目、消防施設整備事業債につきましては、消防本部庁舎改修工事の減額分と消防自動車購入の増額分合わせまして、４億７３０万、減額のほうをお願いをいたしてございます。
　２ページでございます。補正後の地方債現在高見込額につきましては、約４１４億円、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては、約６５億円となるものでございます。
　説明につきましては、以上でございます。よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　説明いただきました。
　提案議案、資料に関してございませんでしょうか。
　それでは、続きまして、会期日程についてです。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　すみません。会期日程につきましては、１２月５日金曜日から２２日月曜日までの１８日間を予定しております。
　また、１２月５日に諸報告として市民病院を予定しております。
　１２月１８日木曜日に決算特別委員会の報告を予定しており、委員長に登壇していただくということに考えております。

○島津委員長　
　今の点に関しまして、ございませんでしょうか。
　それでは、続きまして、一般会計補正予算の質疑についてです。
　質疑区分について、議長、お願いします。

○川端議長　
　質疑区分につきましては、歳入全款、人件費は一括及び歳出は各款で行いたいと思います。以上です。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　通告受付に関しましては、本議運終了後、１２月４日木曜日１７時まででお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
　続きまして、特別会計補正予算質疑についてです。こちらも通告受付は、議運終了後、１２月４日木曜日１７時まででお願いします。

○川端議長　
　一応試行ということでよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　続きまして、企業会計補正予算質疑についてです。こちらも同じく１２月４日木曜日１７時までの通告受付でお願いします。

○川端議長　
　これもまた試行として予定しておりますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　続きまして、一般質問についてです。質問時間は４０分以内、答弁を含めます。通告受付に関しましては、議運終了後、同じく１２月４日木曜日１７時までで、各通告書は議運終了後にメールにて配信をいたします。よろしいでしょうか。
　では、続きまして、請願・陳情についてです。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　陳情につきまして２件入っております。これは総務常任委員会及び文教厚生常任委員会に付託を予定しております。
　請願書の提出につきましては、なるべく１２月５日までにお願いしたいというふうに考えております。以上です。

○島津委員長　
　今の点に関しましてよろしいでしょうか。
　では、続いて、その他、熟読に関してです。熟読期間は、１２月１日から４日まで、１日、２日、３日中及び４日となっております。勉強会を希望する場合、議運終了後、本日１２時までに事務局に申し出ていただきたいと思っております。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２０分　再開）

○島津委員長　
　それでは、再開いたします。
　休憩中に勉強会、詳細の時間であったりですとか、時間割の割り組みについてご相談しておりました。
　その他ございませんでしょうか。
　それでは、１２月定例会についてに限らず、その他ございませんでしょうか。
　ないようでしたら、本日の議会運営委員会は終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１１月２８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

