開催日：令和 7年12月 8日
会議名：令和 7年議会運営委員会（12月 8日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１２月８日　　　　　　　　　　　　　午後　２時１４分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　２時２６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、高議第６３号について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１４分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　本会議の後、長らく調整させていただいておりまして、申し訳ございません。
　今、高議６３号で本会議止まっておるところですけれども、改めまして、議長からお願いできますか、状況の整理など。

○川端議長　
　私の不手際によりまして議会止めてしまいましたこと、おわび申し上げます。
　今、岩見議員の質問のところで止まったわけでございますけれども、確認させていただきましたところ、本意としては病院の責任追求のお話ではなく、また、形態の話ではなく、報酬の件についてのところに持っていくところでございましたけれども、本来は制度上のことについて言及したかったというふうなことはしておりますが、これはまた後で説明させていきたいと思いますんで、よろしくお願いします。
　それで、言えば特別職のボーナスの件ですけれども、それについての議論でしたけれども、本来の思いとしては、この議案についての、岩見議員の考え。

○島津委員長　
　岩見議員の考えの話じゃないです。

○川端議長　
　だから、何で止まったかっていうのは、その話が誤解を生むような質問になってしまっていたということが言えるのかなというふうに私は考えとるんですけれども。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１７分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　今、議長から、岩見議員の質問に対してで本会議が止まっている件というところがありましたけれども、全体を調整いたしまして、様々な議員がこれまでご質問されてはきた中で、市長からの今後の追加提案をにおわす発言があった中ではございましたが、それが議員に対する質問に対する回答として、まとまった姿勢ではなくて、そのときに言われたことに対して、そのときに議員が聞いたことに答えている中で、皆さん、それの前提に立たれて、その次の方が質問されるので、混乱を招いているのではないかなというところがあるのかなというところが一つございます。
　そこに関して、改めて確認をさせていただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。

○北野委員　
　いや、私はそういう理解じゃないんですよ。あくまでも今回の議案、条例議案６３号についての質疑の段階で、まだ昨日の諸報告で、市長は、意向は示されましたけれども、議会に対して議案として提案は全くされていないんですよ。だから、提案されていないことを前提に我々は議論すべきなんです。だから、何も小出しにしてる、どうのこうのを今ここで確認するっていうんじゃなくて、議案６３号の質疑をその時点に戻すと。市長の現在の提案状況を前提として議論すべきだと。
　あまりにも岩見議員の発言の中で、その後の議論を前提としたような、議論というか、市長の追加提案か何か知りませんが、経営責任を果たすというようなことについてを、まだ提案もされていないことを前提としてこの６３号を審議しようとしていることについて、私は違和感があり、議事の進行としておかしいんではないですかっていうことを言いたくて、議事進行で止めてもらったんです。
　だから、その点についてははっきりとしていただいて、戻していただいて、単純にシンプルに議事を進行していただければいいんじゃないでしょうか。

○島津委員長　
　ありがとうございます。
　今、北野委員からご意見いただきまして、様々、少し追加提案がにおわされてる部分もあるんですけれども、今の状況というのを改めて確認をしたいと思います。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２５分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　先ほど来から岩見議員の発言について、そして今の本会議の状況についてというところで確認をしておりました。
　今、追加提案があるのかしらということが本会議場の答弁の中では感じられる部分がありますが、高議６３号に関しましては、まだ追加提案というところに関して明確な情報はありませんので、その前提の上で岩見議員も、先ほどの発言に関しましては取り消していただいた上で、発言回数は考慮といいますか、それまでの分も考えつつ発言をしていただくということでよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○島津委員長　
　その他ございませんか。
　それでは、ないようでしたら、議会運営委員会を終了します。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時２６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１２月８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

