開催日：令和 7年12月17日
会議名：令和 7年文教厚生常任委員会（12月17日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　文教厚生常任委員会記録

　日　　時　　　令和７年１２月１７日　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時１３分閉会

　場　　所　　　第２委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委　　員　　鈴木　利信
　　　　　　　　副委員長　　入江　啓太　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　委　　員　　大西　由紀　　　委　　員　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　し

　審査事項
　　１．陳情のこと　臓器移植に関わる不正な臓器取引や移植目的の渡航等を防止し、国
　　　　　　　　　　民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐための環境整備等を求
　　　　　　　　　　める意見書提出の陳情


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○迫川委員長　
　おはようございます。それでは、ただいまから文教厚生常任委員会を開会いたします。
　本日は、陳情の１件について取扱いをさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　それでは、陳情のこと、臓器移植に関わる不正な臓器取引や移植目的の渡航等を防止し、国民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐための環境整備等を求める意見書提出の陳情につきまして、丸山治章氏から提出されておりますこの陳情について取り扱わさせていただきます。
　それでは、ご質問、ご意見等ございましたらよろしくお願いいたします。

○鷹尾委員　
　明風会を代表して、私どもは採択の意思を示したいと思います。
　令和６年度にもほぼ同様の趣旨で提出されておりまして、そのときも採択を選択しておりまして、今回、環境整備を求める意見書ということになっております。そのとおりだと思いますんで、採択でお願いします。

○迫川委員長　
　すみません、先ほど先に説明しとけばよかった部分で、委員長のほうから説明、今、鷹尾委員も言われた部分におきまして、昨年、令和６年１２月議会においては、臓器移植に関わる不正取引、非人道性が疑われる国への渡航移植等を防止するための法整備等を求める意見書提出の陳情ということで、今回はここの部分を、ちょっと若干文面は違うんですが、環境整備等を求める意見書ということになっております。
　ちなみに私も両陳情を見たんですが、この２ページ目にある、下から３段落目の新しく大きく加わったとこについては、さらに早期の臓器移植を願い、あっせん団体へ何千万もの渡航費用を支払ったにもかかわらず、海外の稚拙な医療施設での手術の後、間もなく亡くなった日本人レシピエントも複数報告されています。ここの後の文面については新しく追加した部分になって、それ以外の部分についてはほぼ前回と同じような部分になっております。すみません、事前に説明をするのを怠ってました。
　そういうことで、今、鷹尾委員からもありましたが、他の皆様からの。

○大西委員　
　この陳情については、私は反対の立場です。
　まず、この表題にある臓器移植に関わる不正な臓器取引や移植目的の渡航等を防止し、国民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐための環境整備等を求める意見書提出の陳情となっています。この環境整備等というのが非常に抽象的な表現です。陳情者がどのような環境の整備を求めているのかというところが分からないままこれを採択するというのは、非常に危険であるのではないかという意見です。
　この陳情の理由として、１ページ目のイスタンブール宣言の声明を引用されています。私はこのイスタンブール宣言には賛同するものです。理念には賛同します。この陳情は、この理念を用いながら具体化する中身が不十分であるということと、患者とか国民の行動というのを制限する方向にこの陳情採択によって使われかねないという不安があります。必要なのは、やはり国際的な人権監視と、それから人身売買の摘発、国内の移植医療の体制の充実というのが大切なのであると考えます。
　それから、国民が知らずにというふうにありますけれども、その結果として患者や家族が過度に疑われたり、監視対象とされることはないかというところが不安であるということと、善意の患者が疑われる社会にならないかというところでは、人権尊重の基本であるとか医療を受ける権利との関係が、やはりこの陳情の中ではあまりうたわれていないというふうに思うわけです。
　ということで、反対の意見を申し上げます。不正な臓器取引や強制搾取による臓器移植が深刻な人権侵害であることは言うまでもありません。私はこうした行為には断固反対する立場です。しかし、本陳情は問題意識は共有できるものの、内容が極めて抽象的で、具体的な制度設計や法的整備が不十分です。移植目的の渡航を防止するとありますが、誰がどのような情報を基にどの段階で判断するのかが示されていません。これは憲法で保障された移動渡航の自由を不当に制限するおそれも含んでいます。
　また、国民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐとの表現は、一見もっともらしく聞こえますけれども、その結果として病気と向き合う患者や家族が疑いの目で見られ、萎縮させられる危険性を否定できません。
　臓器移植をめぐる問題の本質は、国際的な貧困、医療格差、人身売買といった構造的な人権問題です。これを渡航の抑制や環境整備という形で個人の行動に責任を転嫁することは問題解決にはなりません。求められるのは国際社会と連携した人権保障の強化、国内の移植医療体制の充実、そして患者が正しい情報に基づき安心して医療を受けられる環境づくりです。
　以上の理由から本陳情には賛同できないので反対討論といたします。

○迫川委員長　
　他にございませんか。

○鈴木委員　
　私も鷹尾委員と同様に賛成と、採択を求めたいと思います。
　先ほど大西委員が言われましたけど、環境整備については、この中で臓器移植に関わる不正な臓器取引や移植目的の渡航を防止して、国民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐための、そのための環境整備ですんで、そういったことを国民に知らせて防止するという点での環境整備なんで、私はこれはこれで必要じゃないかなと思いますんで、陳情は採択という方向で考えたいと思います。以上です。

○迫川委員長　
　他にありませんか。

○島津委員　
　私も本陳情に採択の立場で意見を述べたいと思います。
　前回の法整備を求める陳情に関しましても採択の立場を取らせていただいたかと思いますけれども、今回は環境整備ということで、より我々の考えに近づいた陳情になっておるのではないかなと感じているところです。
　まず、大前提として、イスタンブール宣言の趣旨には賛成をしております。加えて、先ほど来から渡航の防止であったりですとか、そういったところの環境整備というのは具体的にどうするのかというようなお話もありますけれども、私たちとしては、まずは国民に対する道徳倫理の向上というところを求めることであったりですとか、また、現行法の基でもそこの執行をしっかりと行うということによって、この海外での臓器移植、不正な臓器売買であったり移植ツーリズムに関与するというようなところに関しては防止ができるところではあると思いますので、ぜひともこのような環境整備というところには前向きに取り組んでいただきたいという意図で賛成をしたいと思います。

○迫川委員長　
　他に。
　それでは、ちょっと委員長、替わります。

○入江副委員長　
　委員長に替わり、副委員長の私が議事を進めさせていただきます。
　それでは、ご意見ございます方。

○迫川委員長　
　私もこの陳情につきましては採択の立場で意見を申し上げさせていただきます。
　臓器移植に対しては、今回の陳情の題でもあります国民が知らずに犯罪に巻き込まれるということで、不正な臓器移植等がある中で、そういった広報等もまだしっかりとされていないという中で、そういった日本国民としてしっかりと知る権利、こういった犯罪に巻き込まれる可能性があるといった部分については、しっかりと広報の充実を努めて環境整備を進めていくべきであるという部分に賛同し、この陳情については採択すべしという意見です。

○入江副委員長　
　それでは、委員長に議事を替わります。

○迫川委員長　
　他にございませんか。
　それでは、なければ採決を採りたいと思います。ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○迫川委員長　
　それでは、この陳情を採択したいと思いますが、先ほど反対意見もございましたので、ご異議がありますので、挙手により採決いたします。
　採択に賛成の方、挙手をお願いいたします。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（賛成者挙手）

○迫川委員長　
　賛成多数で、採択と決定いたしました。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１２分　再開）

○迫川委員長　
　再開いたします。
　意見書の提出について、今、各委員さんの下に意見書の案を配付させていただきました。この意見書で本会議のほうに提出させていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　それでは、この意見書で本会議のほうに提出させていただきます。
　本日の文教厚生常任委員会については以上です。
　他に皆様からございますか。
　ないようでしたら、以上で本日の文教厚生常任委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１３分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１２月１７日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

