開催日：令和 7年11月17日
会議名：令和 7年議会運営委員会（11月17日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１１月１７日　　　　　　　　　　　　午前　９時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時２０分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真
　　　　都市創造部長　　　　　井上　陽介

　協議事項
　　１、全員協議会について
　　２、議会報告会について
　　３、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時００分　開会）

○島津委員長　
　おはようございます。
　それでは、議会運営委員会を開会します。
　まず、議長、お願いします。

○川端議長　
　皆さん、おはようございます。
　朝早くからお集まりいただきまして、ありがとうございます。
　今、１１月とはいえども、各議員さんにおかれましては熱心に活動されておられる中、このような時間になりました。本当にわざわざお集まりいただきましてありがとうございます。
　今日は、全員協議会についてのこと、また、ほかのことについてもお諮りさせていただきたいと思いましてお集まりいただきました。どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　それでは、市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　議会運営委員会を開催していただき、ありがとうございます。
　最近、特にインフルエンザが猛威を振るっておりまして、市内の小・中学校におきましても学級閉鎖が少しずつ増えてきているような状況でございますので、庁内でも注意喚起をしております。皆様方におかれましても、インフルエンザ、ご注意いただきたいと思います。
　本日は、高砂市地域公共交通計画（素案）についての全員協議会の開催の申入れをさせていただいております。ご協議のほうをよろしくお願い申し上げます。
　内容につきましては、担当のほうからご説明いたしますので、よろしくお願いいたします。以上でございます。

○島津委員長　
　それでは、１点目、全員協議会についてです。

○川端議長　
　では、この資料が出ておりますので、それについて当局のほうから簡単に説明をしていただきたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。
　日程でございますが、１１月２１日１３時３０分から開催させていただきたいと思いますので、その件についてよろしく、まずお願いします。

○島津委員長　
　続きまして、協議事項の内容が地域公共交通計画についてでございますので、説明をお願いします。

○井上都市創造部長　
　資料のほう、別途の３つの資料になってます。０２の１１月資料につきましては、４枚程度の概要版を提示させていただきます。その次、０４のほうにつきましては本編です。本編につきましては７２ページございますんで、結構長いボリュームになっております。０６の資料につきましては、地域公共交通計画についての国交省における考え方と関係する法律等、あと、今後のスケジュールを添付させていただいています。
　簡単ですが、説明は以上でございます。

○島津委員長　
　説明いただきました資料について、ございませんでしょうか。

○北野委員　
　今後のスケジュールはいいんですが、策定までのプロセスですね、それを説明いただくような資料をお願いしたいと思います。

○井上都市創造部長　
　これまでの地域公共交通活性化協議会で策定したプロセスについて、新たに資料として提出させていただきます。

○島津委員長　
　ほかございませんか。
　では、ないようでしたら、この件、全員協議会が１１月２１日金曜日なんですが、勉強会に関しては、この議会運営委員会終了後、希望する会派は会派ごとに事務局に申し入れていただきたいと思います。よろしいでしょうか。

○北野委員　
　で、今日やるっていうことか。いつやんの、勉強会っていうのは。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０５分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　それでは、勉強会に関しましては、本日以降、２１日午前までの期間で各会派調整をいただきまして実施していただくということでお願いしたいと思います。
　その他、全員協議会に関してございませんでしょうか。
　ないようでしたら、一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０５分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０６分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　続きまして、２点目、本日、議会報告会について、先日、松陽高校と報告会を行わせていただいたものに関しまして、反省事項であったりですとか、またアンケート結果などを見ていただきたいと思っております。
　資料を２点つけさせていただいておりまして、１つ目が、意見交換会で各班分かれての意見交換していただいたものに関して、記録係の方々に記録いただいたものです。これを、最終的には今までの高校生との議会報告会に関しては同じフォーマットにまとめてホームページで公開という形を取っておりましたので、こちらに関してどのようにするかというところについてご協議をいただきたいと思っております。
　また、アンケート結果もつけさせていただいております。資料の２点目です。こちらに関しましては、一つにまとめていただいておりますので、このまま、問題なければホームページ公開させていただきたいと思っております。
　説明は以上になりますが、何かございましたらお願いします。
　ちょっと休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時０８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時１５分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　休憩中に、前回の高砂高校の意見交換会のまとめと同様に、見ていただきまして、どうするかというのを検討させていただいておりました。同じような形でできる限りまとめさせていただいて、また最終、ホームページアップする前には皆さんに見ていただけるようにはしたいと思います。ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳ共有化、ちょうど議会運営委員会があれば議会運営委員会で見ていただくというような形で取らせてもらえればと思いますので、よろしくお願いします。
　アンケートに関しては、今日上げてもらっているとおりで、常用漢字的なところだけの修正いたしながらアップするようにしたいと思いますので、よろしくお願いします。
　その他、ございませんでしょうか、議会報告会について。
　では、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時１６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時１９分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　休憩中に１２月定例会の日程に関して相談を行っておりました。
　その他ございませんでしょうか。
　では、ないようでしたら、本日の議会運営委員会は終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時２０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１１月１７日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

