開催日：令和 7年12月18日
会議名：令和 7年議会運営委員会（12月18日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和７年１２月１８日　　　　　　　　　　　　午前　９時４５分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時５８分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信　　　　政策部参事　　　　　　前田　育司
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一　　　　市民病院事務局長　　　高橋　文彦
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ　　　　市民病院事務局参事　　志方　寛史
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続審査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４５分　開会）

○島津委員長　
　おはようございます。
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。

○川端議長　
　皆さん、おはようございます。朝早くからありがとうございます。
　本日、議会運営委員会で追加議案の提案をさせていただくということで、お集まりいただいております。一部本日採決も予定しておりますが、その後、またよろしくお願いしたいと思いますので、どうぞお願いいたします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。昨日までのご審議、委員会審査、大変お疲れさまでございました。
　本日はまた早朝より、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　当初から予定をしておりました追加議案の人事案件と併せて、各議案につきまして説明をさせていただきたいと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　それでは、１点目、追加議案についてです。
　資料出ております。説明をお願いします。

○都倉市長　
　このたび人事案件１件、条例議案３件、予算議案２件、計６件の追加提案を予定させていただいております。
　まず人事案件につきましては、高議第７２号、教育長を任命するにつき同意を求めることについてでございます。現在、教育長としてご尽力をいただいております玉野有彦氏の任期が令和７年１２月２４日をもって満了となります。玉野教育長には、教育長として令和４年１２月２５日から３年間、探究的な学び、協働的な学びの教育の推進や新たな学校づくり推進計画策定など、教育課題が山積する中、教育行政の充実と発展にご尽力を賜りました。今後につきましても、引き続き玉野有彦氏を教育長として任命いたしたくご同意をお願いするものでございます。
　次に、条例につきましては、病院事業に指定管理者制度を導入するもの及び医療職の期末勤勉手当の支給率について、行政職と同様の改正を行うもの、また、市民病院の経営状態に対する責任の意思表明として、私と病院事業管理者の給料の減額をお願いするものでございます。一般会計の補正予算につきましては、物価高対応子育て応援手当の支給をお願いするもので、病院事業会計補正予算では条例改正に伴う医療職の期末勤勉手当の支給分についてお願いをするものでございます。
　担当のほうからご説明をさせていただきますので、よろしくお願い申し上げます。
　私からは以上でございます。

○川平総務部長　
　それでは、令和７年１２月定例会上程議案追加分をお願いいたします。
　まず人事案件でございます。高議第７２号は、任期満了に伴い教育長任命するにつき同意を求めることについてでございます。
　次に条例議案ですが、３件ございます。高議第７４号、高砂市病院事業の設置等に関する条例の一部を改正する等の条例を定めることについては、病院事業に指定管理者制度を導入するものでございます。
　高議第７５号、高砂市職員の給与に関する条例の一部を改正する条例を定めることについては、医療職給料表の適用を受ける職員の令和７年１２月並びに令和８年６月及び１２月の期末手当及び勤勉手当の支給については、行政職給料表の適用を受ける職員と同様の措置を講ずるため必要な改正を行うものでございます。
　高議第７６号、特別職の職員で常勤のものの給与に関する条例の一部を改正する条例を定めることについては、市民病院の経営状態に対する責任の意思表明として、市長及び病院事業管理者の給料の１０分の２を令和８年１月から令和９年３月までの間、減額するものでございます。
　続きまして、予算議案が高予第３７号及び高予第３８号の２件ございますが、説明は財務部長からさせていただきます。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和７年１２月定例会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページでございます。今回追加補正をお願いする会計につきましては、一般会計と病院会計でございます。
　３ページをお願いいたします。一般会計の歳出からでございます。３ページ中ほど、第３款民生費、物価高対応子育て応援手当支給事業につきましては、４ページに主要事業説明書をお示しをしてございます。物価高の影響が長期化し、その影響が様々な人々に及ぶ中、特に影響を強く受けている子育て世帯を力強く支援し、子どもたちの健やかな成長を応援するために移動手当支給対象児童１人につき２万円の物価高対応子育て応援手当を支給するものでございます。対象児童につきましては令和７年９月分の児童手当の支給対象児童、令和７年９月に出生した児童につきましては１０月分の支給対象児童、令和７年１０月１日から令和８年３月３１日までに出生した児童となります。支給額につきましては対象児童１人につきまして２万円でございます。支給時期につきましては令和８年２月以降順次の予定としてございます。
　３ページに戻っていただきまして、財源でございます。国庫支出金、諸収入を財源とするものでございます。また、本年度内に終了しない見込みのため繰越明許費も併せてお願いをしてございます。
　企業会計でございます。病院事業会計におきまして、職員給与費６１７万７，０００円計上をお願いするものでございます。
　２ページに戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額、補正後の財政調整基金現在高見込額、いずれにおきましても増減のほうはございません。
　説明のほうは以上でございます。

○島津委員長　
　説明いただきました。議案資料に関しまして、何かございますか。
　ないようでしたら、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　では、高議第７２号につきましては、本日取り扱わせていただきたいと思います。この件については即決でお願いしたいと思っておりますが、いかがでしょうか。
　同意後、教育長の挨拶を教育長に登壇していただく予定にさせていただきたいと思います。
　続きまして、高議第７２号を除く追加議案につきましては、明日、１２月１９日金曜日に取り扱わせていただきたいと思います。この件、よろしいですか。
　一般会計補正予算質疑につきましては、質疑区分については歳入全款、人件費及び第３款、民生費でお願いしたいと思います。通告については省略させていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。
　続いて、よろしいですか。
　給与会計補正予算質疑については、通告については省略させていただきたいというふうに思っております。
　ここまでよろしいでしょうか。
　では、次、続けますね。
　高議第７４号については、行政課題等調査検討特別委員会に付託したいと考えます。そして、高議第７５号及び高議第７６号については、総務常任委員会に付託したいと、そして、高予第３７号については、総務常任委員会及び文教厚生常任委員会に付託いたします。高予第３８号については、文教厚生常任委員会に付託したいと思います。なお、付託の議運は省略したいと思いますが、よろしいでしょうか。

○島津委員長　
　ただいまの取扱い、よろしいでしょうか。
　それでは、続きまして、勉強会についてです。
　休憩させていただきます。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５６分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　勉強会に関しましては、会派、できるところはまとまっていただきながら、本会議終了した後１時間をめどに調整いただいて、その後、勉強会をスタートをするというような形で本日行っていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いします。
　続きまして、２点目です。意見書につきまして、議長、お願いします。

○川端議長　
　高議第７３号、臓器移植に関わる不正な臓器取引や移植目的の渡航等を防止し、国民が知らずに犯罪に巻き込まれることを防ぐための環境整備等を求める意見書につきましては、本日取り扱わせていただきたいと思います。文教厚生常任委員会５名から提出されておりますので、即決でお願いしたいと考えておりますが、よろしいでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　続きまして、追加提案の中のその他ございますか。
　なければ、全体のその他に移ります。

○川端議長　
　３月の定例会の予定でございますが、議運を２月１３日金曜日に行い、開会を２月２４日で予定したいと考えております。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、時間も間もない中なので、一旦休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５８分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　その他ございませんか。
　それでは、閉会中の継続調査の申出につきましては、お示ししております資料を議長に提出させていただきますので、よろしくお願いします。
　では、これで議会運営委員会閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５８分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和７年１２月１８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

