開催日：令和 8年 6月10日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 6月10日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年６月１０日　　　　　　　　　　　　　午後　３時４１分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　３時４８分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、委員会付託について
　　２、追加議案について
　　３、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４１分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会します。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　皆様、お疲れさまでございました。これまでやってきた議員生活の中で初めての経験をやらせていただいておるような気がするんですけども、本当に皆様、迅速な質疑をありがとうございました。
　これ済みましたので、付託の議運をよろしくお願いしたいと思います。

○島津委員長　
　続きまして、市長、よろしくお願いします。

○都倉市長　
　慎重審議、本会議場でしていただきまして、ありがとうございます。どうぞよろしくお願いします。

○島津委員長　
　それでは、１点目、委員会付託についてです。
　事務局、お願いします。

○宮下議会事務局長　
　議案と付託表をお願いいたします。
　１ページにつきましては、高議第２４号から高議第２８号まで並びに高予第２２号及び高予第２３号の付託先をお示しいたしております。
　２ページから４ページまでにつきましては、高予第２２号の分割付託先をお示しいたしております。
　５ページにつきましては、陳情３件の付託先をお示しいたしております。以上でございます。

○島津委員長　
　説明いただきました付託、お示しのとおりでよろしいでしょうか。
　それでは、２点目です。追加議案についてでございます。
　政治倫理条例ですけれども、議会運営委員会資料をお願いします。
　皆さんからご議論いただいておりました政治倫理条例ですが、一旦法制もかけ終わりというところで確認をいただきたいというところです。
　特に３条７号なんですけれども、前回の議会運営委員会でお話をしていたところ、もう少し具体化をしてくださっているというところがありますので、文言等、問題ないかというところをご確認いただきたいと思います。
　ただ、最終チェックがもう一回かかるということなので、それでまた文言といいますか、細かいところは変わるかもしれないし、文の趣旨は変わらないけれどもというところでご確認いただけますでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４４分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　休憩中に政治倫理条例の文言を確認をいただいておりました。加えて、資料として、この改正に至った背景というものをつけさせていただくというところで、またそれは改めて、ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳ上になるかもしれませんが、ご確認いただければと思いますので、よろしくお願いします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４７分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。よろしいでしょうか。
　では、続きまして、その他、日程について、議長お願いします。

○川端議長　
　日程についてでございますが、今日の予定では、一般会計のみが示されておりました。ところが、今この時間を見ますと、まだ余裕があるかなというふうに思うんですけれども、皆様方にお諮りしたいのですが、あと水道の事業会計かな、が残っているのみと通告ではなっておるんですが、それを今追加して、皆様方の同意を得るならば追加して、この後質疑を行いたいと思うのですが、いかがでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。

○川端議長　
　では、５時を一応閉会のめどとして進めさせていただきたいと思います。
　それと、それに伴いまして、明日、あさってを休会とさせていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。
　では、そのように進めさせていただきますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　それでは、ほかございませんね。
　では、議会運営委員会を閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時４８分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年６月１０日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

