開催日：令和 8年 2月 5日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 2月 5日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年２月５日　　　　　　　　　　　　　　午後　０時１５分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　０時２７分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　横田　英樹
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、第５次高砂市総合計画後期基本計画（案）について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時１５分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　まず、無所属、坂本委員の代理で横田委員、出席されております。よろしくお願いします。
　それでは、議長、お願いします。

○川端議長　
　皆さん、こんにちは。急な議会運営委員会の開催ということで大変ご迷惑をおかけいたしまして、申し訳ございません。
　今朝から続いておりました代表者会議の中で協議させていただいたことを、議会運営委員会のところできちんとお諮りしたいということでお集まりいただきましたので、どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　議会運営委員会の開催していただきまして、ありがとうございます。
　今、議長から申されたとおりでございます。よろしくお願いします。

○島津委員長　
　それでは、第５次高砂市総合計画後期基本計画の案に関することでございます。
　資料はあります。
　議長からご説明いただけますか。

○川端議長　
　第５次高砂市総合計画後期基本計画（案）についてのことでございます。
　せんだっての勉強会の中におきまして、議決の範囲についての質問がございました。それについての確認作業を行いまして、今朝から代表者会議を行いながら議決の範囲を確認させていただいておりました。
　もう資料に上がっているかと思いますけれども、条例の中においては、高砂市議会の議決すべき事件を定める条例という部分において基本構想、基本計画という部分にある文章がございますが、その中において、議会運営委員会の申合せ事項ももう一つございまして、これが令和２年９月７日の議会運営委員会で確認されたことでございますけれども、総合計画のうち基本計画の基本的なものは、議会及び市長等執行機関が協議し決定するものとするということが記されておりまして、明確な、ここだけであると、ここで議決するというものではなく、協議の上、決定するということが示されておりました。そこで、今、議会運営委員会を開いていただきましたのは、今後提案されるであろうこの計画についての議決の範囲を明確にしておく必要があるということで、議会運営委員会を開かせていただいたところでございます。
　非常に長い説明で分かりにくいかもしれませんけれども、今度の総合計画の今示されておる前回議決した部分は、前の基本構想のところと、指標のところまでで議決するということにしておりました。今後またこれは明文化する必要があるとは思いますが、５年ごとの見直しの期間でございますので、今回の議決に関しては、前回同様の範囲で行うべきではないかというようなことが代表者会で諮られました。皆様方にそれをお諮りしたいということでございます。いかがでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。

○北野委員　
　言葉を曖昧にせずに、基本計画、提示いただいてる資料の中の後期基本計画のうち、その基本的なものというのは、まず２２ページの基本計画の政策及び施策の基本的な体系、これの基本目標、４つ掲げられている項目、それと、２４ページに２－２で掲げられている基本目標と重点評価指標、これにするというふうな形にきちっと指定しておかないと、曖昧なままでは本当に議案が曖昧になってしまいますので、その点を確認していただきたい。
　今回のその決定の理由については、まず、条例で構想、それから基本計画を議決する、それも基本的なものということで、令和２年９月ですか、前期においては重点評価指標までを議決としていると。この基本計画の基本目標その他については変更はないということやね。変更しているのは重点評価指標ということであるので、やはりこの重点評価指標については、しっかりと議会として議決の対象とする必要があるだろうということを全員の合意の下で決定するということをお願いします。

○島津委員長　
　今ご意見いただきました。
　ほかございませんか。
　ないようでしたら、再度議長から確認いただきます。

○川端議長　
　先ほど北野委員がおっしゃってくださいましたように、このたびの議決の範囲につきましては、この資料の１ページからずっと２３ページ、そして２４ページまでを議決事項とさせていただきたいというふうに思います。
　その理由につきましては、２３ページまでの部分については変更がなく、２４ページの指標が変更になったというところでございますので、そういう部分がございますので議決事項とさせていただきたいということでございますので、よろしくお願いしたいと思います。
　それで、これにつきまして、今後、明文化できるのかどうなのかにつきまして、どの範囲っていうのは、また５年後のことを考えた協議も必要かなというふうに思いますので、それについては、また今後のことでさせていただきたいというふうに思いますので、どうぞよろしくお願いをいたします。以上です。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。

○北野委員　
　では、この議会運営委員会の議論を踏まえて議長が判断し、市長と協議をいただくと。で、議案を市長が決定するわけですか、その点を確認しておきます。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時２３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時２７分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　調整をしておりましたが、議長、お願いします。

○川端議長　
　ですので、先ほど確認させていただいたように、資料の２４ページまでの部分についてを提案していただきたいという部分を市長に伝えたいというふうに思いますので、よろしいでしょうか。
　では、それで当局と協議を進めますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　ほかよろしいでしょうか。
　では、その流れでよろしくお願いします。
　その他ございませんか。
　では、ないようでしたら、議会運営委員会を終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　０時２７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年２月５日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

