開催日：令和 8年 2月13日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 2月13日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年２月１３日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時３４分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、３月定例会について
　　２、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○島津委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　皆様、おはようございます。
　１月後半から慌ただしい日々が続いた中での３月議会を迎えての議会運営委員会を開催させていただきます。大変重要な３月でございます。どうぞ皆様、よろしくお願いを申し上げます。以上でございます。

○島津委員長　
　続きまして、市長、よろしくお願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　最近もインフルエンザＢ型がはやってきておりまして、３月議会入る前ですので、十分注意していきたいと思っております。
　本日、また議会運営委員会を開催していただきましてありがとうございます。２月２４日から開会予定であります３月定例会につきましては、開会日に令和８年度の施政方針を申し上げ、各議案の提案説明をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　提出議案につきましては、上程議案一覧のとおりでございます。令和７年度関係といたしまして、報告議案２件、事件議案３件、条例議案１件、予算議案７件を、令和８年度関係といたしまして、事件議案３件、条例議案１０件、予算議案８件を予定しております。
　なお、令和８年度の予算議案として本市の最重要課題として取り組んでおります市民病院建設の基本構想、基本計画の策定を行うための経費や市民病院を指定管理者制度へ移行するために必要な経費をお願いしております。
　また、２０３０年の将来像の実現に向け、第５次高砂市総合計画後期基本計画の基本的な取組方針の下、令和８年度の行政運営において大きく進めていきたい取組を重点的な施策としてお願いをしております。また、諸報告として、中期財政計画についてもご説明を申し上げますので、よろしくお願いを申し上げます。
　なお、本会期中におきまして、追加議案としまして、条例議案の税関係条例２件と固定資産税評価審査委員会委員の選任及び教育委員会委員の任命の人事案件２件、計４件を予定しております。
　様々な課題が山積する中、未来の高砂市が持続可能となるよう、今取り組むべき事業として精査し、提案させていただいております。長期間にわたるご審議となりますが、どうぞよろしくお願いを申し上げます。
　それでは、各議案の内容につきまして、この後、担当部長が説明をいたしますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。

○島津委員長　
　それでは、３月定例会についてでございます。
　１点目、提案議案について、資料ございますので、当局から説明をお願いします。

○川平総務部長　
　令和８年３月定例会上程議案をお願いいたします。
　まず、令和７年度関係です。報告議案２件、事件議案３件、条例議案１件、予算議案７件を提案しております。
　報告議案、高報第１号は、工業用水道のコンクリート製床板の破損に伴う人身事故による損害賠償の額の専決処分について、承認を求めるものでございます。
　高報第２号は、衆議院議員総選挙及び最高裁判所裁判官国民審査に係る経費の歳入歳出補正予算の専決処分について、承認を求めるものでございます。
　次に、事件議案です。高議第１号は、野球場改修工事請負契約の一部を変更するものでございます。
　高議第２号は、救助工作車の製造請負契約を締結するものでございます。
　高議第３号は、西畑１丁目自治会の自治会館用地して市有土地を、自治会館として市有建物をそれぞれ無償譲渡するものでございます。
　次に、条例議案です。高議第４号は、高砂市市営住宅条例において、米田新第１住宅、米田新第２住宅、北山第４住宅、北山第７住宅及び時光寺住宅の設置戸数の変更並びに北山第２住宅及び北山第５住宅の用途の廃止に伴い、必要な改正を行うものでございます。
　次に、予算議案が、高予第３号から第９号まで７件ございますが、説明は後ほど財務部長からさせていただきます。
　続きまして、令和８年度関係です。事件議案３件、条例議案１０件、予算議案８件を提案しております。
　事件議案、高議第５号は、第５次高砂市総合計画の基本構想及び基本計画の一部を変更するものでございます。
　高議第６号は、新たに市道路線を認定するもの、高議第７号は、市道路線を変更するものでございます。
　次に、条例議案です。高議第８号の高砂市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例を定めることについては、組織改正に伴い、関係条例について必要な改正を行うものでございます。
　高議第９号は、高砂市印鑑条例において、印鑑登録者が個人番号カードを使用し印鑑登録証明書の交付申請をすることができるようにするとともに、オンラインによる交付申請を導入するため、必要な改正を行うものでございます。
　高議第１０号は、高砂市地域交流センター条例において、米田地域交流センターの陶芸室を解体することに伴い、当該陶芸室の使用料に係る部分を削るものでございます。
　高議第１１号は、高砂市医療費助成条例において、福祉医療費助成制度と他の公費負担医療との併用ができるようにするため、必要な改正を行うものでございます。
　高議第１２号は、高砂市国民健康保険条例において、持続可能で安定的な国民健康保険事業の運営に必要な保険料率の改定を行うとともに、国民健康保険法施行令の一部改正に伴い、子ども・子育て支援納付金賦課額の新設、基礎賦課限度額の見直し及び低所得者に対し保険料を減額する基準の引上げを行うものでございます。
　高議第１３号は、高砂市介護保険条例において、介護保険法施行令の一部改正に伴い、第１号被保険者の保険料率の算定について、地方税における給与所得控除の見直しによる影響を遮断するための合計所得の額の算定方法の特例並びに市民税世帯非課税者及び市民税が課されていない者の基準の特例を設けるものでございます。
　高議第１４号は、高砂市ユーアイ福祉交流センター条例において、高砂市ユーアイ福祉交流センターのミーティング室を貸室として整備することに伴い、同室を利用する際の利用料金の上限を定めるものでございます。
　高議第１５号は、高砂市手数料条例において、マンションの建替え等の円滑化に関する法律の一部改正に伴い、同法の題名を改めるとともに、マンションの建て替え等をする場合における特例の許可について、新たに高さ制限の特例に係る手数料を定めるものでございます。
　高議第１６号は、高砂市消防団員等公務災害補償条例において、非常勤消防団員等に係る損害補償の基準を定める政令の一部改正に伴い、非常勤消防団員等の損害補償に係る補償基礎額及び扶養に係る補償基礎額の加算額の改定を行うものでございます。
　高議第１７号は、高砂市火災予防条例において、対象火気設備等の位置、構造及び管理並びに対象火気器具等の取扱いに関する条例の制定に関する基準を定める省令の一部改正に伴い、対象火気設備等の種類に「簡易サウナ設備」を追加するとともに、これに伴う簡易サウナ設備の位置、構造及び管理に関する基準について必要な改正を行うものと、国の検討会において、林野火災注意報や林野火災警報の的確な発令等により林野火災予防の実効性を高めることが必要であるとされたことを踏まえ、林野火災の予防に関する事項の追加等、必要な改正を行うものでございます。
　次に、予算議案が、高予第１０号から１７号まで８件ございますが、説明は後ほど財務部長からさせていただきます。
　最後に、追加提案といたしまして、条例議案２件、人事案件２件を予定しております。
　条例議案につきましては、高砂市市税条例及び新築の住宅等に対して課する固定資産税軽減に関する条例の２件において、地方税法の一部改正に伴い、必要な改正を行うものでございます。
　人事案件は、固定資産評価審査委員会委員を選任するにつき同意を求めること及び教育委員会委員を任命をするにつき同意を求めることの２件を予定しております。
　上程議案の説明は以上でございます。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和８年３月定例会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページでございます。令和７年度３月補正予算の概要をお示ししております。会計ごとの補正額をお示ししておりますが、主なものにつきまして説明させていただきます。
　５ページをお願いいたします。主な歳出でございます。２款総務費の２つ目、減債基金積立事業につきましては、基金運用利子１４７万３，０００円と臨時財政対策債償還基金費の積立分８，０５０万９，０００円を合わせまして、８，１９８万２，０００円を計上するものでございます。
　それから、４款衛生費の水道事業会計繰出事業につきましては、国補正予算に係る繰出金３９０万円を計上しております。その下、病院事業会計繰出事業の単年度資金不足分につきましては９億円を追加するものでございます。
　９款都市計画費の駅周辺整備基金積立事業につきましては、基金運用利子７６万４，０００円と加古川市外２市共有公会堂事務組合解散に伴う分配金８，７１５万６，０００円を合わせまして、８，７９２万円計上しております。
　１１款教育費、小学校施設建設事業、その下、中学校施設建設事業、いずれも国補正予算に係る令和８年度からの前倒し分でございます。７ページ、８ページに、主要事業説明書として、事業詳細、お示しをしてございます。
　６ページでございます。主な繰越明許費につきましては、国補正予算に係るものを計上しております。主な債務負担行為です。市営住宅解体工事につきましては、ゼロ債務負担行為といたしまして計上をいたしております。各小学校改修工事につきましては、学校の休み等を考慮いたしまして、債務負担行為で計上のほうをさせていただいてございます。
　企業会計でございます。水道事業会計です。主な支出のところで、伊保東２丁目地区配水管布設替工事（第２工区）、その下、給水車購入事業、いずれも国補正予算に係る令和８年度からの前倒し分でございます。９ページ、１０ページに、主要事業説明書で事業内容のほうをお示ししてございます。
　６ページ、病院でございます。一般会計繰入金といたしまして、単年度資金不足分９億円の計上でございます。
　３ページに戻っていただきまして、一般会計、主な歳入でございます。１款市税におきまして、法人市民税を減収すると見込み、５億円の減額をお願いいたしております。
　１０款地方交付税につきましては、普通地方交付税について、再算定による追加交付がございましたので、４億７，９２２万１，０００円計上いたしております。
　１４款国庫支出金、１５款県支出金につきましては、いずれも歳出の財源で計上いたしております。
　１６款財産収入、土地売払収入につきましては、曽根公民館跡、阿弥陀町魚橋土地等の計上でございます。
　４ページ、１８款繰入金につきましては、財政調整基金繰入金といたしまして、今回の補正の財源調整といたしまして２億３１６万８，０００円計上いたしております。
　２１款市債につきましては、国の補正予算に係る補正予算債を計上いたしておりますが、一番下、減収補てん債につきましては、法人市民税の減収に伴いまして、その減収分を補填するための地方債計上のほうをいたしてございます。
　２ページ戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額につきましては約４１９億円、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては６２億９，１１５万円となるものでございます。
　補正予算につきましては以上です。
　続きまして、当初予算でございます。令和８年度高砂市当初予算概要をお願いいたします。
　１ページでございます。年度別会計別当初予算額、お示しをしてございます。一般会計につきましては、前年度から２．６％の増、４２９億７，７０５万５，０００円の予算総額でございます。前年度に引き続き、予算規模につきましては過去最大規模となってございます。また、特別会計、企業会計を合わせました合計につきましては８０２億６８３万８，０００円となってございます。前年度から４．７％の増というところでございます。
　２ページでございます。令和８年度予算の概要、お示ししております。主な増減理由についてご説明いたします。一般会計につきましては後ほど説明させていただきます。
　特別会計、国民健康保険事業につきましては、被保険者数の減少による保険給付費の減が主な理由でございます。後期高齢者医療事業につきましては、被保険者数の増加等による保険料給付費の増によるものでございます。介護保険事業につきましては、自治体情報システム標準化対応業務委託の増、介護従事者の処遇改善等によりまして、介護給付費が増となっとるところが要因でございます。
　企業会計でございます。水道事業につきましては、米田水源地浄水施設の更新工事の増、配水本管・配水支管布設替え工事の増などが主な要因でございます。下水道事業につきましては、企業債の元金償還金の減などが主な要因となってございます。病院事業会計につきましては、指定管理者制度導入に要する経費といたしまして、退職手当組合特別負担金、企業債の繰上償還を予定しております。そのことからの増でございます。
　３ページをお願いいたします。一般会計予算額の歳入をお示ししてございます。主なものでございます。１款市税でございます。前年度から１億２，７００万の減を見込んでおります。主な要因でございますが、令和７年度に引き続きまして、法人市民税につきましては減収をするというような見込みから、前年度から４億９，０００万の減を見込んでおります。一方で、個人市民税につきましては、賃金の上昇等もあることから、２億３，６００万の増を見込んでおります。
　固定資産税につきましては、償却資産等が増となるというような見込みの中で、１億１，８００万の増を見込んでおります。
　それから、８款の地方特例交付金でございます。ガソリンの暫定税率が廃止をされたこと、また、自動車の取得時にかかります環境性能割が廃止をされるというようなことから、その減収分を穴埋めするための地方特例交付金の交付がございますことから、増となる見込みでございます。
　９款地方交付税につきましては、８億円の増を見込んでおりますが、収入額におきまして法人市民税の減収を見込んでおること、また、需要額のほうでは、人件費、物価、社会保障費関係が増加をするというような見込みから、８億円の増額を見込んでおります。
　１７款の繰入金につきましては、前年度から８億２，４９９万３，０００円の増を見込んでおりますが、これにつきましては、市民病院の指定管理者制度導入に要する経費を財政調整基金を財源として賄おうというようなところから、増となっておるものでございます。
　４ページには、歳出の目的別をお示ししております。４款衛生費につきまして、１５億程度増加をしておりますが、これにつきましては、病院事業会計への約１６億円の繰出金を計上しておることが主な要因でございます。
　５ページには、歳出の性質別をお示ししてございます。人件費につきましては、人事院勧告に伴う給与改定等がございましたことから、約３億２，０００万の増を見込んでおります。物件費につきましては、プリペイド型ギフトカードの配布業務委託料でありましたり、物価高騰の影響が全般的にあるというようなことから、約６億４，０００万の増を見込んでございます。扶助費につきましては、社会保障関係全般的に増加をしておることから、５億４，０００万程度の増を見込んでおります。補助費等につきましては、病院事業会計に係る繰出金の増が主な要因でございます。投資的経費につきましては、約１８億円の減となっております。７年度に実施しておりました大きな事業についてめどがついたことから、８年度につきましては約２５億円の投資的経費の計上でございます。
　６ページでございます。年度別市税当初予算額をお示ししてございます。紙上、真ん中辺りの軽自動車税でございますが、環境性能割につきましては廃止をされることから、大幅な減額となっております。また、種別割という名称から軽自動車税という名称に変更をされることから、種別割については皆減、軽自動車税については皆増というようなことになってございます。
　７ページでございます。市債発行の状況につきましては、令和７年度から令和８年度にかけて減少を見込んでございます。
　３番の市債残高の状況につきましても、一般会計におきましては、令和７年度から８年度にかけまして減少を見込んでおるものの、普通債につきましては増加傾向にあるというようなところでございます。また、企業会計の病院事業につきましては、令和８年度末にはゼロとなってございます。これにつきましては、指定管理者制度導入に伴いまして、企業債の繰上償還を活用しておることから、８年度末にはゼロとなるものでございます。
　４、基金の状況でございます。財政調整基金につきましては、令和８年度当初の取崩し１５億４，７７４万８，０００円を予定しておりまして、取崩し後の見込額につきましては４７億４，３４０万３，０００円となる見込みでございます。
　最後でございますが、令和８年度主要事業説明書のほうをお願いいたします。新規事業を中心に取りまとめた冊子でございますが、その中でも主なものでございます。
　まず、３ページでございます。高砂児童学園建設事業でございます。園舎建て替え工事を実施するに当たりまして、令和８年度におきましては、基本設計、地質調査及びアスベスト調査を実施するために、当初予算額１，０２４万６，０００円計上をいたしてございます。
　１２ページでございます。中学校運営管理事業といたしまして、特別教室の空調設備の借上料を計上いたしております。空調設備の設置をリース契約で行うということで、リース期間につきましては、令和９年度から令和２２年度までの１３年間、総額につきましては６億８，８４９万４，０００円を予定してございます。
　１５ページをお願いいたします。市民病院の将来構想推進事業といたしまして、移転建て替えをするための市民病院建設基本構想・基本計画を策定するための経費１，９６０万円計上をいたしております。
　最後になりますが、３６ページでございます。文化会館施設整備事業といたしまして、老朽化に伴う建て替え整備を実施するための基本構想の策定を行うため、１，６３２万１，０００円を計上してございます。
　当初予算の概要の説明につきましては以上でございます。よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　説明いただきました。
　上程議案資料等につきまして、特にございませんでしょうか。
　では、ないようでしたら、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　では、高報第１号及び高報第２号については、即決でお願いしたいというふうに考えます。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、お願いします。

○川端議長　
　続きまして、高議第１２号、国民健康保険条例の一部改正条例及び高予第１１号、国民健康保険事業特別会計予算については、一括議題でお願いしたいと考えております。どうでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続き、お願いします。

○川端議長　
　続きまして、高議第１３号、介護保険条例の一部改正条例及び高予第１３号、介護保険事業特別会計予算については、一括議題でお願いしたいと思います。よろしくお願いします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、議員提案につきまして、議長、お願いします。

○川端議長　
　議員提案は初日に扱わせていただきたいというふうに思います。提案は議会運営委員会から即決でお願いしたいと。

○島津委員長　
　委員会条例ですね。

○川端議長　
　委員会条例の改正です。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２４分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２４分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　議員提案につきまして、委員会条例の改正を予定しております。新しく設置される協働部を文教厚生常任委員会の所管にするという内容です。
　こちらについて、取扱いについて、議長、再度お願いできますか。

○川端議長　
　申し訳ございません、説明が足りませんでした。それを議会運営委員会からの提案で、即決で、当初の初日に取り扱いたいというふうに考えております。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、提案議案について、よろしいでしょうか。
　では、続きまして、会期日程について、議長、お願いします。

○川端議長　
　会期日程につきましては、２月２４日火曜日から３月２６日木曜日までの３１日間を予定しております。
　３月４日水曜日ですが、諸報告として、中期財政計画を予定しております。この資料については、後日提出されるということでございます。
　続きまして、３月１１日水曜日に、東日本大震災の黙祷を予定しております。時間は２時４６分です。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２６分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時２７分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　今の点、会期日程について、よろしいでしょうか。
　では、続きまして、一般会計予算質疑についてです。資料もございますので、議長、お願いします。

○川端議長　
　一般会計予算質疑については、この資料が出てるんですが、この質疑区分でやりたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　質疑区分につきまして、例年どおりですけれども、よろしいでしょうか。
　では、こちらに関しましての通告に関しましては、補正予算が、この議会運営委員会終了後、２月２０日金曜日の１５時まで、当初予算が、この議会運営委員会終了後の２月２７日金曜日１５時まででお願いできればと思っております。
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、特別会計予算質疑についてでございます。こちらも同様に、通告受付は、補正予算が、この議会運営委員会終了後、２月２０日金曜日１５時まで、当初予算が、この議会運営委員会の終了後、２月２７日金曜日の１５時まででお願いいたします。

○川端議長　
　特別会計予算質疑につきましては、これは試行ということで、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　続きまして、企業会計についてです。通告受付は、同じく、補正予算が、この議会運営委員会の終了後、２月２０日の金曜日１５時まで、当初予算が、議会運営委員会終了後、２月２７日金曜日の１５時まででお願いいたします。
　では、こちらも同じく、議長、お願いします。

○川端議長　
　これも試行として行うということで、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、代表質問についてです。まず、発言順序ですが、新政会、明風会、公明党、民主クラブ、未来ネットの順番でお願いいたします。質問時間については、６０分以内（答弁を含む）です。通告受付が、この議会運営委員会終了後の２月２５日水曜日１７時まででお願いいたします。
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、一般質問についてです。こちらに関しましては、質問時間、４０分以内、答弁を含みます。通告受付は、議会運営委員会終了後、３月９日月曜日１５時まででお願いいたします。各通告書は、この議会運営委員会終了後にメール配信されますので、よろしくお願いします。
　ここまでよろしいでしょうか。
　では、続きまして、請願・陳情につきまして、議長、お願いします。

○川端議長　
　請願・陳情につきましては、今、１件入っておりまして、それにつきましては、建設環境経済常任委員会に付託いたす予定でございます。
　請願書等の提出につきましては、なるべく２月２４日までにお願いしたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　本日の議会運営委員会資料No.１に出ております、現状出ている陳情です。
　では、ここまでで何もなければ、その他に移ります。
　２月１６日月曜日、１７日火曜日、１８日水曜日、１９日木曜日と２０日金曜日に熟読を予定しておりますので、よろしくお願いします。
　勉強会を希望される場合、議会運営委員会終了後、本日１２時までで大丈夫だと思いますので、１２時までに事務局にお申出をよろしくお願いいたします。
　市民病院の将来構想推進室につきましては、市民病院事務局と合同での勉強会としていただけるとありがたいということですので、ご協力をお願いします。
　ここまでで特にございませんでしょうか。
　では、３月定例会について、全体で特にございませんか。
　ないようでしたら、全体のその他に移ります。
　まず、１点目、議長、お願いします。

○川端議長　
　１点目でございますが、高砂市議会傍聴規則の一部を改正する規則については、議長決裁を予定しております。これ、今、資料を出しましたけれども、こういったところでございます。

○島津委員長　
　これはあれですね、２月の開会日までに公布ですね。ということですので、よろしくお願いいたします。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３２分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３２分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　続きまして、その他の２点目です。２月１日に実施をしました議会報告会について、本日の資料の一番上のフォルダーにアンケートの結果と意見交換の内容をまとめさせていただいております。こちら、特に問題がなければ、このままホームページ、アップをさせていただく予定ですので、もし何か表現等でございましたら、ご意見いただきたいと思います。
　こちらに関しましては、本日中で、もし何かございましたら、ＬＩＮＥ　ＷＯＲＫＳ等でもいただけましたら、そちらで反映ができる部分に関しては反映したいと思いますので、ご協力いただければと思います。よろしくお願いします。
　それでは、その他のその他で、もう特にございませんか。
　では、ないようでしたら、本日の議会運営委員会は終了いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年２月１３日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

