開催日：令和 8年 6月22日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 6月22日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年６月２２日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時４１分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続調査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会します。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　おはようございます。
　夏至が過ぎました。皆様方、最後の定例議会、非常にお疲れさまでございました。いよいよ、本日最終日となりました。今日、比較的多い追加議案がございますので、それについても諮っていただきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　続きまして、市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　本日は、議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　先週までのご審議、また委員会審査、大変お疲れさまでございました。当初から予定しておりました追加議案の人事案件と併せて、各議案についてご説明をさせていただきたいと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　それでは、まず、追加議案について、お願いします。

○都倉市長　
　追加議案のご説明をさせていただきます。このたび、人事案件２件、事件議案１件、予算議案２件、計５件の追加提案を予定しております。
　まず、人事案件につきましては、高議第３０号、農業委員会委員を任命するにつき同意を求めることについてでございます。現在、本市の農業委員として、ご尽力をいただいている１３名の方が令和８年７月１９日をもって任期満了となります。このため、本年２月２４日から３月３１日まで農業委員の募集を行ったところ、推薦、応募を合わせて計１６名の方の申込みがあり、１６人の候補者の評価につきまして、農業委員会委員候補者評価委員会に意見を求め、評価委員会から１４人の候補者が適任との評価結果のご報告がありました。ついては、農業委員会等に関する法律に基づき、この１４名の方を農業委員会委員に任命いたしたく存じますので、ご同意をいただきますようご審議のほど、よろしくお願いを申し上げます。
　また、高議第３１号、監査委員を任命するにつき同意を求めることについてでございます。現在、監査委員としてご尽力をいただいております山口司郎氏の任期が令和８年１０月３日をもって満了となります。つきましては、高砂市伊保崎の貝塚史利氏を監査委員として選任したいと考えております。貝塚氏は、兵庫県職員として長く勤務され、退職前には北播磨県民局長に就任されておりました。退職後は、兵庫県住宅再建共済基金理事長などを務められており、豊富な行政経験があり、行政全般に関し識見を有する方で、適任であると考えております。なお、任期につきましては、地方自治法第１９７条により４年となっており、令和１２年１０月３日までとなる予定でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○川平総務部長　
　令和８年６月定例会上程議案追加分をお願いいたします。
　まず事件議案です。高議第２９号につきましては、消防本部既存棟大規模改修ほか工事の工事請負契約を締結するものでございます。
　続いて、予算議案は２件ございますが、後ほど財務部長のほうから説明させていただきます。
　最後に、人事案件は、先ほど市長から申し上げたとおりでございます。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和８年６月定例会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページでございます。今回、追加補正をお願いしております会計につきましては、一般会計と企業会計の水道の２つの会計でございます。
　まず、一般会計からでございます。３ページ中ほど、歳出からでございます。第４款衛生費水道事業会計繰出事業につきましては、水道への繰出金７，４６４万９，０００円、計上をしております。その下、第１１款教育費教育振興事業につきましては、４ページのほうに主要事業説明書をお示しをしてございます。部活動地域展開推進経費といたしまして、平日の部活動地域展開を推進するため、移動式夜間照明を活用した実証事業を実施するための備品購入費等を計上してございます。財源につきましては、県支出金１０分の１０でございます。
　３ページ戻っていただきまして、企業会計、水道でございます。収入におきまして、水道料金の減額を７，４０９万９，０００円、お願いをしております。一般会計繰入金７，４６４万９，０００円、支出におきましては、水道料金システム減免対応業務委託料５５万円を計上しております。
　５ページに主要事業説明書をお示しをしております。物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用し、物価高騰等への対策として、高砂市内への水道使用者の負担を軽減するため、水道料金の基本料金を１期２か月分減免するものでございます。８年度におきましては、４月、５月、６月、７月と、引き続いて、８月、９月分ということで、１期２か月の３回分、３期６か月分の減免となるものでございます。
　３ページ、お戻りいただきまして、一般会計、歳入でございます。第１３款国庫支出金、第１４款県支出金につきましては、歳出の財源で計上しております。第１７款繰入金につきましては、今回の補正予算に係る財源調整のため、財政調整基金繰入金を４，５０６万３，０００円繰り入れるものでございます。
　２ページ戻っていただきまして、一番下、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては４７億３，８８８万７，０００円となるものでございます。
　補正予算の概要につきましては以上でございます。

○島津委員長　
　追加提案について説明いただきましたが、ご質問、ご意見ございませんでしょうか。
　では、ないようでしたら、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　では、一般会計補正予算の質疑の区分につきましては、歳入全款及び歳出各款でお願いしたいと思います。
　通告につきましては省略させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　続いてよろしいでしょうか。

○島津委員長　
　はい。

○川端議長　
　続いて、企業会計補正予算質疑につきましても、通告については省略させていただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いします。これにつきましては、いかがでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。

○川端議長　
　次、高議第２９号については、総務常任委員会に付託いたしたいと思っております。
　そして、高予第２４号につきましては、総務常任委員会、文教厚生常任委員会及び建設環境経済常任委員会に付託したいと思います。
　そして、高予第２５号につきましては、建設環境経済常任委員会に付託いたします。付託の議会運営委員会は省略したいと思いますが、いかがでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　続きまして、追加議案分の勉強会についてなんですけれども。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３８分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　それでは、勉強会はなしで、そのまま進めるということでよろしくお願いします。
　続きまして、高議第３０号と３１号について、議長、お願いします。人事案件です。

○川端議長　
　高議第３０号及び高議第３１号につきましては、即決でお願いしたいというふうに考えております。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、市長部局提案の追加提案について、全体よろしいでしょうか。
　では、続きまして、議員提案に移ります。議長、お願いします。

○川端議長　
　高議第３２号につきましては、議会運営委員会から説明していただきまして、即決でお願いしたいというふうに思います。
　また、高議第３３号につきましても、議会運営委員会から提出でございまして、即決でお願いしたいというふうに考えております。いかがでしょうか。

○島津委員長　
　この点、よろしいでしょうか。
　では、続きまして、意見書について、議長、お願いします。

○川端議長　
　意見書提出のことにつきましては、高議第３４号、子どものゆたかな学びと育ちを保障するための２０２７年政府予算に係る意見書を文教厚生委員会から出されておりますので、即決でお願いしたいというふうに思います。

○島津委員長　
　この点、よろしいでしょうか。
　では、追加提案全般について、よろしいでしょうか。
　それでは、続きまして、その他に移ります。
　まず、議長、お願いします。

○川端議長　
　９月定例会の予定でございますが、９月１１日に代表者会を開催したいというふうに考えます。開会は９月１８日を予定しております。

○島津委員長　
　この点、よろしいでしょうか。
　その他、ございませんか。よろしいでしょうか。その他のその他も含めて、いいですかね。
　それでは、閉会中の継続調査の申出について、資料お示しのとおり議長に申し出ておきますので、よろしくお願いいたします。
　特になければ、これで議会運営委員会を閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４１分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年６月２２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

