開催日：令和 8年 2月 2日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 2月 2日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年２月２日　　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時０６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信　　　　政策部経営企画室長　　平田　佳民
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、全員協議会について
　　２、諸課題について
　　３、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○島津委員長　
　おはようございます。議会運営委員会を開会します。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　おはようございます。昨日、議会報告会、皆様、本当にお疲れさまでございました。非常に多くの皆様方から多くの意見をいただくことができた、なかなかよい報告会であったかなというふうに思います。
　当局のほうも何人かご出席いただきまして、本当にありがとうございました。これからも議会改革、開かれた議会を目指して頑張っていきたいというふうに思います。
　また、今の季節、大変皆さん気ぜわしいところとは思いますが、議会運営委員会にご参加いただきましたこと、感謝申し上げます。よろしくお願いをいたします。以上です。

○島津委員長　
　市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　本日は、第５次高砂市総合計画後期基本計画（案）についての全員協議会の開催の申入れをさせていただいております。ご協議をお願いを申し上げます。
　内容につきましては後に担当のほうからご説明をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　それでは、協議事項に移ります。
　１点目、全員協議会についてです。
　日程等、議長、お願いします。

○川端議長　
　全員協議会を２月の５日木曜日、９時から開会したいと思いますので、よろしくお願いいたしたいと思いますが、いかがでしょうか。

○島津委員長　
　以上、よろしいでしょうか。
　続きまして、協議事項についてです。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　全員協議会の協議事項につきましては、第５次高砂市総合計画後期基本計画（案）についてでございます。

○島津委員長　
　資料に関しまして、説明をお願いします。

○水田政策部長　
　令和８年度からを計画期間といたします総合計画の後期基本計画と総合戦略の策定に向けた事務を進めてまいりました。その過程におきましては、総務常任委員会に状況を報告しながら、１１月には素案という形でご報告をさせていただいておりました。このたびパブリックコメントを経て、１月３０日に総合政策審議会から答申をいただきまして総合計画案として作成いたしましたので、資料としてお示しをしております。
　資料の説明をさせていただきます。
　まず、１ページから８ページまで、空白や目次などが入ってまいります。こちらにつきましては、今からいろんな修正等を加えていきたいと思っております。
　９ページから１８ページまでが基本構想というのになっております。５年前、令和３年に１０年間の計画期間として議決いただいた内容と同じになっておりますが、１８ページをお願いいたします。１８ページには、令和１２年の人口展望の数値を、現在の基本構想は８万４，０００人としておりますが、そこから８万３００人に変更したいというふうに考えているところでございます。１９ページ以降が後期基本計画となってまいります。
　２２ページ、２３ページをお願いいたします。こちらが後期基本計画の政策及び施策の基本計画な方向、そして２４ページが基本目標と重点評価指標をお示しをしているところでございます。２６ページ以降が政策別の基本計画の資料となっておりまして、２９ページから７１ページまでは、基本目標別に政策ごとの指標や主要な取組等をお示ししております。
　ページ飛びまして、７３ページ以降でございます。７３ページ以降は、基本計画と総合計画を包含して策定するという趣旨から、総合戦略としまして人口ビジョンと総合戦略を示しているページとなっております。
　以上、よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　説明いただきました。
　資料について、何かございますか。よろしいでしょうか。
　それでは、全員協議会についてのその他になります。
　勉強会に関してですが、この議会運営委員会終了後、すぐに全体でお願いしたいと思います。よろしいでしょうか。
　ありがとうございます。
　その他、全員協議会についてございませんか。
　では、続きまして、２点目で諸課題について上げさせていただいておりましたが、前回１月２８日の議会運営委員会にて、政治倫理条例については各会派、意見の取りまとめをいただいているというところと、議員の欠席事由につきましては代表者会でお願いをしておりますので、今日、特に諸課題についてないかなというところでありますが、何かございましたら。よろしいでしょうか。
　それでは、全体、その他ございませんか。よろしいですか。
　ないようでしたら、本日の議会運営委員会は終了いたします。ありがとうございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年２月２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

