開催日：令和 8年 5月12日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 5月12日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年５月１２日　　　　　　　　　　　　　午前１０時００分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時３５分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　政策部参事　　　　　　　　　前田　育司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（市民病院将来構想推進担当）
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　市民病院事務局参事　　　　　志方　寛史
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（兼高砂市民病院将来構想推進担当）
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　上下水道部長　　　　　　　　福本　雅之
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局長　　　　　　　　宮下　浩武
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信　　　　議会事務局次長　　　　　　　三浦　清見
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一　　　　議会事務局議事課長　　　　　中澤　祥司
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ　　　　議会事務局総務課長　　　　　柏原　朋代
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、諸課題について
　　２、令和８年第２回臨時会について
　　３、その他



　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時００分　開会）

○島津委員長　
　おはようございます。
　では、議会運営委員会を開会します。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　皆さん、おはようございます。
　早々にお集まりいただきまして、ありがとうございます。
　本日、非常に重要な、また時間的な余裕のあまりない議案が出ておりますので、皆様方にご協議していただきたく思いますので、どうぞよろしくお願いをいたします。以上です。

○島津委員長　
　それでは、市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　議会運営委員会を開催していただきまして、ありがとうございます。
　今回の臨時会の議案といたしましてご説明をさせていただきます。報告議案が２件、事件議案が１件、条例議案が１件、予算議案が３件を提案させていただく予定でございます。
　報告議案２件につきましては、地方税法の一部改正に伴い専決処分をしたものにつき承認を求めるものでございます。
　また、事件議案につきましては、高砂市民病院の指定管理者を指定することについて、地方自治法第２４４条の２第６項の規定に基づき提案するものであります。
　条例議案につきましては、市民病院の指定管理者の候補者の選定について、条例の一部を改正する条例を定めるものであります。
　次に、予算議案についてです。
　一般会計補正予算では、市民病院への指定管理者制度への移行に伴う準備交付金に対する繰り出しを行うとともに、物価高騰対策による家計応援事業に関する費用についての減額と繰り出しをお願いするものです。
　水道事業会計補正予算では、水道基本料金の減免追加実施のための費用についてお願いするものです。これは現在、家計応援事業として、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用して実施しているプリペイド型ギフトカード配布事業について、入札の結果、事務費において執行残が見込まれます。それらを活用し、３月以降の中東情勢悪化による社会への影響を鑑み、追加の支援を行うことが必要と考え、現在実施中の水道料金の基本料金の減免を引き続き実施するため本臨時会にてご提案させていただくものです。
　また、病院事業会計補正予算では、市民病院の指定管理者の指定に伴う指定管理準備交付金と指定管理者への令和９年度から令和２８年度までの運営交付金として債務負担行為をお願いするものです。
　内容につきましては担当からご説明をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。以上です。

○島津委員長　
　それでは、本日は、次第の順番を入れ替えまして、２点目の令和８年第２回臨時会についてからお願いをしたいと思います。
　それでは、まず提案議案についてお願いします。

○川平総務部長　
　令和８年第２回臨時市議会上程議案をお願いいたします。報告議案２件、事件議案１件、条例議案１件、予算議案３件を提案しております。
　まず、報告議案です。高報第３号は、地方税法の一部改正に伴い、軽自動車税の環境性能割の廃止に係る部分の削除等必要な改正を行うため、高砂市市税条例の一部を改正する条例を定めることについて専決処分をしたものにつき承認を求めるものでございます。
　高報第４号につきましては、地方税法施行令の一部改正に伴い、同令の引用条文を改めるため、新築の住宅等に対して課する固定資産税軽減に関する条例の一部を改正する条例を定めることについて専決処分をしたものにつき承認を求めるものでございます。
　続きまして、事件議案です。高議第２２号につきましては、高砂市民病院の指定管理者を指定することについて、地方自治法第２４４条の２第６項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
　続きまして、条例議案です。高議第２３号につきましては、高砂市民病院の指定管理者の候補者の選定について特例を設けることに伴い、高砂市病院事業の設置等に関する条例の一部を改正する条例を定めるものでございます。
　最後に、予算議案は、高予第１９号から高予第２１号まで３件ございますが、説明は財務部長からさせていただきます。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和８年第２回臨時会補正予算概要をお願いいたします。
　１ページお願いいたします。今回補正をお願いしております会計につきましては、一般会計と企業会計の水道と病院の３会計でございます。
　まず、一般会計からでございます。３ページお願いいたします。中ほど、歳出でございます。第２款総務費の家計応援事業のプリペイド型ギフトカード配布業務委託料につきましては、入札残４，２２９万６，０００円を減額するものでございます。
　その下、第４款衛生費でございます。水道事業会計繰出事業と病院事業会計繰出事業をお願いしてございます。
　それらの財源につきましては、上でございます。歳入の第１７款繰入金でございます。財政調整基金繰入金を７，２３５万３，０００円繰り入れるものでございます。
　４ページをお願いいたします。企業会計でございます。水道、企業会計ですね、病院の事業会計、それぞれ収入、支出、債務負担行為をお示ししております。
　詳細につきましては、５ページをお願いいたします。水道料金減免事業につきましては、補正予算額５５万円と減免額７，４０９万９，０００円を予定しております。
　事業内容でございます。高砂市内の全水道使用者を対象に、水道料金の基本料金を減免するものでございます。既に令和８年度４月、５月請求分の水道料金の基本料金の減免をいたしておるところでございますが、それに追加する形で６月、７月請求分の水道料金の基本料金を減免しようとするものでございます。
　経費内訳といたしましては、水道料金の減額７，４０９万９，０００円と委託料といたしまして水道料金システム減免対応の業務委託料５５万円を計上するものでございます。
　財源内訳につきましては、一般会計繰入金を予定しております。そのうち物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を財源として充当するというものでございます。
　６ページでございます。市民病院指定管理者制度への移行に伴う準備交付金といたしまして補正予算額４，０００万円、その下、市民病院指定管理者運営交付金といたしまして債務負担行為額１１６億円を予定しております。
　経費内訳といたしましては、それぞれ補正予算額、債務負担行為額を４，０００万円と１１６億円予定をしております。
　財源内訳でございます。いずれも一般会計の繰入金を予定しておるものでございます。
　ページ戻っていただきまして、２ページをお願いいたします。補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては、４７億９，９７６万３，０００円となるものでございます。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　説明いただきました。
　上程議案資料に関して何かございませんでしょうか。よろしいですか。
　では、取扱いについて、議長お願いします。

○川端議長　
　まず、取扱いにつきまして、高報第３号及び高報第４号につきましては、即決でお願いしたいと思います。
　また、高議第２２号及び高議第２３号につきましては、行政課題等調査検討特別委員会に付託させていただきます。
　さらに、高予第１９号については、総務常任委員会、建設環境経済常任委員会及び行政課題等調査検討特別委員会に付託いたします。
　高予第２０号につきましては、建設環境経済常任委員会に付託いたします。
　高予第２１号につきましては、行政課題等調査検討特別委員会に付託したいと思います。
　付託の議会運営委員会は省略させていただきたいと思いますが、よろしいでしょうか。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○島津委員長　
　では、提案議案についてよろしいでしょうか。
　続きまして、会期日程についてです。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　会期日程につきましては、５月１９日火曜日及び２０日水曜日の２日間を予定しております。また、開会前に４月１日付人事異動者を紹介するということでお願いしたいと思います。

○島津委員長　
　こちらもよろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○島津委員長　
　では、続きまして、質疑に関してです。一般会計補正予算質疑について、質疑区分について、議長、お願いします。

○川端議長　
　質疑区分につきましては、第１７款繰入金及び歳出各款でお願いしたいと思います。よろしくお願いします。

○島津委員長　
　質疑区分よろしいでしょうか。
　では、通告につきましては、この議会運営委員会終了後、５月１５日金曜日の１５時まででお願いをしたいと思います。１５日金曜日１５時までにお願いしたいと思います。
　では、続いて、企業会計補正予算質疑に関してですけれども、こちらにつきましても通告については、同じく議会運営委員会終了後、５月１５日金曜日１５時まででお願いしたいと思っております。

○川端議長　
　これにつきましては、まだ試行としてさせていただきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いします。

○島津委員長　
　各通告書に関しましては、議会運営委員会終了後にメールで配信をいたします。
　一般会計の補正予算の通告書に関しては、前回の議会運営委員会のときに坂本委員からいただきました款項目を選択できるものとご自身で入力していただくものと２種類送付をいたしますので、どちらか好きなほうをお使いいただいてご提出ください。
　企業会計に関しては、まだそれができていないということなので、入力いただくやつで配付をします。
　一般会計の補正予算の通告書がお試し状態ということでご理解いただければと思いますので、よろしくお願いします。よろしいでしょうか。
　では、続きまして、臨時会のその他に関してです。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　理事者席につきましては、資料の№４に出ておりますとおりに３月のときとは席が変わりますので、ご確認願いたいと思います。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、続きまして、本日の議会運営委員会終了後、あと１３日水曜日、１４日木曜日、１５日金曜日及び１８日月曜日を熟読期間として予定しております。
　勉強会を希望される場合は、この議会運営委員会終了後、１３時までに事務局にお願いできればと思いますので、よろしくお願いします。よろしいでしょうか。
　では、その他、まず臨時会に関して何かございませんか。よろしいですか。
　では、休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１３分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１５分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　続きまして、諸課題についてお願いしたいと思います。
　議会運営委員会資料№１ですね。
　前回の４月１５日のときに随分整理していただきましたので、本日は政治倫理条例に関するところと行政視察の効果検証に関するところをお願いできればと思っております。
　政治倫理条例に関してが№２についてです。前回議論をいただきまして、前回の内容を踏まえての修正といいますかを本日の№２の資料の一番右の列に入れさせていただいております。
　まず、第３条ですけれども、６号に関しましては、４号にハラスメントに関する記述がある中でハラスメントに若干ダブりがあるのかなというところがありまして、ここは自主的に変更させていただいているところで、７号に関しましては、前回いただきました第三者の助長というところで助長を入れさせていただいています。８号に関しては、法の網の目をくぐるような脱法的な行為というのが若干口語的というか、条文の文言にはそぐわないのではないかというところで変えさせてはいただいているんですが、変えたことによって何のことを言ってるのかよく分からなくなっている部分もありますので、ご相談というところもあります。
　第６条に関しましては、未来ネットさんからいただいていたご意見の中で１年を４年に変えて入れさせていただいています。
　ここに関しましては、本日お気づきの点はご意見いただければと思いますし、議会全体に関わることですので、会派に持ち帰っていただいて、次の議会運営委員会までというよりはどこかで期日を置いてご意見いただいたものを修正していくというような形を取らせていただければと思っておりますので、現時点で何かあればご意見いただければと思いますが、いかがでしょうか。

○坂本委員　
　第３条の８なんですけれども、もともとこれが出てきたというのが国保逃れというとこが世間でも課題になった、ニュースになったところから来てるのかなというふうに思うんですが、実際にこれに関して高砂市議会としてどのように確認をしていくのかというのが今のところまるで分からないのかなというふうに思うんですが、その辺りはいかがでしょうか。

○島津委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１９分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３０分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　休憩中に８号等、一体何を問題視するのかなどについて、国保逃れなど問題になっていた点も含めまして議論がありましたが、なかなか、自ら公開というところまでは定められていない中でどこまでを公開していくのかみたいなところに関しては、やはり請求ありきのお話になってくるというようなところで議論がありました。
　その上で、ただ、新たな改正案に関しては、若干何のことを言っているのやらというようなところもございますが、逐条解説であったりですとか、どういった背景があってこの条文になっているのかみたいなところを残していくというところで一定カバーできる範囲はあるのではないかなと考えております。
　その上で、本日は、それぞれ議員全体に関わることですので、会派に持ち帰っていただきまして、細かな文言などで何かありましたらご意見いただければと思いますが、最終的には法制チェックも入りますので、その上で文言が変わる可能性は大いにあるというような中で持って帰っていただければと思っております。
　ほかございませんでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３１分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３２分　再開）

○島津委員長　
　では、再開いたします。
　それでは、５月２１日までということでお願いできればと思いますので、よろしくお願いします。
　ほかございませんでしょうか。
　では、ないようでしたら、続きましてが№３の視察の振り返りなんですが、１ページ目に関しましては、何ていいますか、台帳的になっていくのかなというところで、そこまで今のところ埋まっていないですけれども、２ページからですね、どのように振り返っていくのかというところで、一旦フォーマット的なものと現状埋められるところで埋めているところがございます。
　こちらも前回の議会運営委員会のときにも一旦見ていただいて、皆さんのご意見集約して、もう一度作り直しつつ、４番以降の今後どのように進めていくのかみたいなところに関して議論していきましょうというお話になっていたかなと思いますので、ご確認いただいて、こちらも同じく２１でいいですかね。２１日までにご意見いただいて、またその後の議論を進めていけたらと思っております。６月議会後とかになってしまって、改選も見えてくる中でお集まりいただくことになるかもしれませんが、そういったスケジュールでお願いできればと思います。
　今の時点でご意見等ございましたら、また項目の不十分等に関しましてもありましたらお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。
　よろしければ２１日までにお願いできればと思います。
　本日、諸課題としては以上かなというところがありまして、また６月６日の議会報告会をお願いしたいところでありますが、ほかに諸課題の中で何かございませんでしょうか。よろしいですか。
　では、続きまして、全体的なその他に移ります。
　１点、議長からお願いします。

○川端議長　
　先ほどの通告書もあったように、政務活動費の収支報告書につきましても新しい様式を事務局のほうが作ってくださっております。それについてドロップダウンで出てくるんですけども、使い方、慣れるまではちょっと時間かかるかなと思うんですが、一遍試してみていただきたいと思いますが、細かい何かありましたら説明を事務局のほうでしていただけたら。また、送ってからにしましょうか。
　ですので、また皆様方に送らせていただきますので、ご確認の上、不明なところは事務局とご相談くださいますようにお願いします。
　これ事務担当のみならず皆さんで共有していただいたらどんなふうにしているかというのがよく分かっていただけるんかなと思いますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　今の点よろしいでしょうか。
　その他のその他、全体的にございませんか。
　では、ないようでしたら、本日の議会運営委員会は閉会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時３５分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年５月１２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

