開催日：令和 8年 3月 4日
会議名：令和 8年総務常任委員会（ 3月 4日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　総務常任委員会記録

　日　　時　　　令和８年３月４日　　　　　　　　　　　　　　午前１０時０５分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前１０時１６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　岩見　　明　　　委　　員　　芝本　鎮彰
　　　　　　　　副委員長　　森　　秀樹　　　委　　員　　今竹　大祐
　　　　　　　　委　　員　　坂本　まり　　　委　　員　　北野誠一郎
　　　　　　　　委　　員　　松野　優也

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　財務部長　　　　　　　　月嶹　　真　　　財務部財務室　　　　　　井上　大輔
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　財政課長
　　　　財務部財務室　　　　　　石野　　功
　　　　契約管財課長

　協議事項
　　（財務部）
　　１．高予第１８号　第１１回令和７年度高砂市一般会計補正予算


　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時０５分　開会）

○岩見委員長　
　総務常任委員会を再開いたします。
　追加議案の部分について、先ほど本会議でも説明がありましたんですけど、もう一回、簡単にだけ、さらっと説明いただけますか。

○石野財務部財務室契約管財課長　
　そうしましたら、歳出のほうから説明をさせていただきます。
　定例会補正予算書の２２、２３ページをお願いいたします。第２款総務費、第１項総務管理費、第５目財産管理費の工業公園管理事業につきましては、工業公園土地売却に伴います土壌汚染補償費９８９万４，０００円を計上するものでございます。
　続いて、歳入の説明をさせていただきます。
　同じく追加議案書の１８、１９ページをお願いいたします。第１６款財産収入、第２項財産売払収入、第１目不動産売払収入でございます。工業公園土地売払収入といたしまして、工業公園の土地、賃貸業者１社から買受け申込みがあったことから、この土地の売却予定価格１億３，８６０万７，０００円を計上するものでございます。
　資料のほう替わりまして、定例会参考資料のほうの１ページのほうに、今回の売却予定位置図を、２ページには現在の工業公園内の貸付状況、３ページには工業公園の区画図をお示ししております。

○井上財務部財務室財政課長　
　予算書に戻りまして、２０ページ、２１ページをお願いします。第１８款繰入金、第１項基金繰入金、第１目財政調整基金繰入金でございます。
　財源調整のため、財政調整基金繰入金を１億２，８７１万３，０００円減額するものでございます。補正後の残高につきましては、６４億１，９８６万３，０００円となります。
　３ページをお願いします。１条１項をお願いします。歳入歳出の総額に歳入歳出それぞれ９８９万４，０００円を追加し、歳入歳出予算の総額を歳入歳出それぞれ４５５億７，６８６万２，０００円とするものでございます。
　説明は以上です。よろしくお願いいたします。

○岩見委員長　
　説明は終わりました。
　この件、ご質問、ご意見ありませんでしょうか。

○芝本委員　
　契約満了前に売却交渉でき、そして、無事売却に至ったということで安心しております。
　改めて、財産収入として売れるものが、いよいよ、あと１つになったというところでございますが、もう一つについても契約満了日が９年２月ということで、令和８年度中の決着を見なければならないというような形になっておるんですけども、改めて、そちらのほうの協議の進展度合いはいかがなもんなんでしょうか。

○石野財務部財務室契約管財課長　
　参考資料の２ページのほうをお願いします。工業公園の貸付状況をお示ししております。賃貸業者等として、Ａ、Ｂとお示ししておりますが、今回売却する相手方につきましては、このＡになります。今、芝本委員おっしゃられた残る１社がＢになるんですけども、この貸付けにつきましては、資料でお示ししてますように、令和９年２月１４日で契約が満了するという状況の中で、折衝状況ですけども、毎年一度は必ず賃貸業者さんと、今の会社の状況であったり、それを踏まえた上での購入に向けての考え方について、お話をさせていただいています。この業者につきましては、年に一度だけではなくて、この間、幾度となく折衝の機会は設けておるところで、この賃貸期間満了も十分説明させていただいた上で、それまでの売却に向けて、今、協議を進めているというところでございます。

○芝本委員　
　協議を進展、今おっしゃっていただきました。
　ちなみになんですけども、これ、契約の種別は普通貸借あるいは事業用定期借地契約になるんでしょうか。それと併せて、万が一これ、契約の延長ということあり得るんでしょうか。

○石野財務部財務室契約管財課長　
　この賃貸の法的な根拠といいますか、につきましては、借地借家法に基づきます事業用定期借地権になります。
　今回、結ばさせていただいている事業者さんとの契約につきましては、また、参考資料２ページのほうをお願いしたいんですけども、契約の開始日につきましては、それぞれ平成２０年以前の契約になります。借地借家法、実は１度改正されておるのが平成２０年ということで、それ以前の契約になりますので、旧法の、もともとの法律の取扱いになります。その期間が最長で２０年というところで、例えば借地業者Ｂでいうと、２０年期間で満了が令和９年というところで、最大を見ております。延長につきましては、基本的には法律上としては、借地借家法上としては、その期間満了を迎えたところでいうと、所有者にその土地を返還しなければならないというのが法の趣旨となっております。

○芝本委員　
　事業用定期借地契約ですが、平成２０年以前か、は普通借地借家法の適用が優先されるっていうことかな。すみません、もうちょっとだけ、ごめんなさい。

○岩見委員長　
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１２分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１５分　再開）

○岩見委員長　
　再開いたします。
　休憩中にもう１件のほうのことについての契約の内容だとか、そういうのをお聞きしました。
　そしたら、答えて。改めて、そしたら。

○芝本委員　
　それでは、改めてもう１点だけお聞かせいただきたいんですけども、このＢの案件、これについても中期財政計画において、売却予定として後ほど見せていただく、その中のその他財源の中に組み込まれてるという理解をさせていただいてよろしいんでしょうか。

○井上財務部財務室財政課長　
　今、芝本委員おっしゃられましたとおり、その他財源、財産収入のところで計上しております。

○岩見委員長　
　ほかにご質問、ご意見ありませんでしょうか。ありませんですか。
　ほかに質問、ご意見ありませんので、なければ採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○岩見委員長　
　高予第１８号、第１１回令和７年度高砂市一般会計補正予算について、原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○岩見委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく原案了承と決定いたしました。
　これで総務常任委員会閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前１０時１６分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年３月４日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　岩　見　明

