開催日：令和 8年 3月 2日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 3月 2日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年３月２日　　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時３６分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、諸報告について
　　３、その他


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○島津委員長　
　それでは、議会運営委員会を開会いたします。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　おはようございます。
　今、重たい話ですけども、中東のほうが大変なことになっておって、今後、日本がエネルギー等含めいろんなことで影響を受けてくるっていうことに、非常に不安を感じたりしております。
　３月定例議会、補正の部分、委員会の皆さんのご尽力によりまして、１条１項を残すところに進んでいただいたというふうに伺っております。本当にお疲れさまでございます。
　今日は追加議案と、あと、諸報告についての調整、資料確認をしていただきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　続きまして、市長、お願いします。

○都倉市長　
　皆さん、おはようございます。
　先週までのご審議、また、委員会審査、大変お疲れさまでありました。
　本日は、お時間をいただきましてありがとうございます。議会運営委員会の開催をしていただきました。
　３月４日に予定をされております諸報告と追加提案につきまして、資料を提出させていただいておりますので、どうぞよろしくお願いを申し上げます。

○島津委員長　
　それでは、まず１点目、追加議案についてです。
　資料、お願いします。

○月嶹財務部長　
　それでは、令和８年３月定例会補正予算概要、令和７年度第１１回補正関係をお願いをいたします。
　１ページでございます。令和７年度３月追加補正予算といたしまして、一般会計で９８９万４，０００円お願いをするものでございます。
　内容といたしましては、３ページをお願いいたします。歳入でございます。第１６款財産収入といたしまして、工業公園土地売払い収入を１億３，８６０万７，０００円お願いするものでございます。その下、第１８款繰入金といたしまして、財政調整基金繰入金を１億２，８７１万３，０００円減額をするものでございます。
　歳出でございます。第２款総務費の工業公園管理事業といたしまして、工業公園土地売払いに伴う補償費、土壌汚染の補償費でございます、９８９万４，０００円お願いをするものでございます。
　２ページのほう戻っていただきまして、補正後の地方債現在高見込額につきましては、４１９億８７６万５，０００円となり、補正後の財政調整基金現在高見込額につきましては、６４億１，９８６万３，０００円となるものでございます。
　説明は以上でございます。よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　説明いただきました。資料に関して、ご意見、ご質問ございますでしょうか。
　では、ないようでしたら、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　これを３月４日に取り扱わせていただきたいというふうに思っております。
　また、質疑区分につきましては、歳入全款及び第２款総務費でお願いしたいというふうに思います。
　また、通告のほうについては省略させていただきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いをいたします。
　続けて言いますけれども、付託は総務常任委員会に付託させていただきたいということ、また、その付託の議会運営委員会も省略させていただきたいというふうに考えております。以上、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　今の点、取扱いについてございませんか。
　では、なければ、勉強会に関してですが、合同で行わせていただければと考えておりますが、よろしいでしょうか。
　タイミングとしては、明日の討論、採決後に、次に予定しております中期財政と一緒に行うということで、よろしいでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○島津委員長　
　では、そのようにさせていただければと思いますので、よろしくお願いします。
　続きまして、２点目、諸報告についてです。こちらも資料に関して、議長、お願いします。

○川端議長　
　今、発信しましたけれども、当局のほうより中期財政についての資料が出ておりますので、今、発信させていただいております。これについては、４日に取り扱わさせていただきたいというふうに思っております。

○島津委員長　
　今の点、よろしいでしょうか。
　では、先ほど申し上げましたとおり、追加議案と同時にこの中期財政に関しても勉強会ということで、明日の討論、採決後で、合同で、議場でお願いしたいと思います。よろしいでしょうか。
　では、追加議案の諸報告について、他ございませんか。
　ないようでしたら、続きまして、当初の一般会計予算質疑について、議長、お願いします。

○川端議長　
　一般会計、当初の分でございますが、第４款の衛生費のうちの病院事業会計繰り出し事業及び成人保健対策事業についてを、市民病院の審査と、質疑を一緒にやりたいというふうに思っておるんですが、その辺についていかがでしょうか。

○島津委員長　
　ただいまの点に関しましても、ご質問、ご意見ございませんか。
　では、ないようでしたら、そのような取扱いということでよろしくお願いします。
　その他ございませんでしょうか。
　なければ、議会運営委員会を閉会いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３６分　閉会）


　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年３月２日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

