開催日：令和 8年 3月26日
会議名：令和 8年議会運営委員会（ 3月26日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　　議会運営委員会記録

　日　　時　　　令和８年３月２６日　　　　　　　　　　　　　午前　９時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午前　９時５０分閉会

　場　　所　　　第１委員会室

　出席委員　　　委員長　　　島津　明香　　　委　　員　　迫川　高行
　　　　　　　　副委員長　　山田　光昭　　　委　　員　　坂本　まり
　　　　　　　　委　　員　　北野誠一郎　　　委　　員　　鷹尾　治久
　　　　　　　　委　　員　　今竹　大祐

　　　　　　　　議　　長　　川端　宏明　　　副議長　　　森　　秀樹

　欠席委員　　　な　　し

　委員外議員　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　市長　　　　　　　　　都倉　達殊　　　　議会事務局長　　　　　宮下　浩武
　　　　副市長　　　　　　　　永井　幹雄　　　　議会事務局次長　　　　三浦　清見
　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦　　　　議会事務局議事課長　　中澤　祥司
　　　　理事　　　　　　　　　荻野　章広　　　　議会事務局総務課長　　柏原　朋代
　　　　技監　　　　　　　　　野々村正信
　　　　上下水道事業管理者　　江谷　恭一
　　　　政策部長　　　　　　　水田ことみ
　　　　総務部長　　　　　　　川平　貴儀
　　　　財務部長　　　　　　　月嶹　　真

　協議事項
　　１、追加議案について
　　２、その他
　　３、閉会中の継続調査の申し出について


　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３０分　開会）

○島津委員長　
　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　議長、お願いします。

○川端議長　
　おはようございます。
　議会が開会された頃は真冬でしたが、今朝は花が咲いているのを見ることができました。議会中に季節が変わったんだなというふうに思いますが、皆様方の熱心なご審議のおかげで最終日を迎えることができましたこと、心より感謝申し上げたいと思います。
　本日、追加議案であったりとか、また様々なお諮りをすることがございますので、どうぞよろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　続きまして、市長、お願いします。

○都倉市長　
　おはようございます。
　昨日までのご審議、委員会審査、大変お疲れさまでございました。また、本会議前のお時間をいただきまして議会運営委員会を開催していただき、ありがとうございます。
　本日、この後、令和８年度関係議案の採決をいただく予定になっております。どうぞよろしくお願い申し上げます。
　それから、追加提案ということで、条例議案、人事案件の提出を予定をさせていただいております。どうぞよろしくお願いを申し上げます。

○島津委員長　
　それでは、１点目、追加議案について、説明をお願いします。

○都倉市長　
　このたびは議案の追加についてのお願いをいたします。
　条例議案１件、人事案件２件、合わせて３件の追加提案でございます。
　まず、議案説明の前におわびを申し上げたいと思っております。追加議案の高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例の一部を改正する条例を定めることにつきましては、本来であれば、当初、条例議案の高議第８号、高砂市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例を定めることについてに含めて提案をさせていただくべきところでございましたが、漏れていたことが判明をし、このたび改めまして議会の議決をお願いするものでございます。
　今後、このようなことを起こさないよう十分留意をしてまいりたいと存じますので、よろしくお願いを申し上げます。
　では、提案議案のうち人事案件２件については私のほうから説明をさせていただき、残りにつきましては担当部長から説明をさせていただきます。
　まず、人事案件でございます。高議第２０号、固定資産評価審査委員会委員を選任するにつき同意を求めることにつきましては、現在、委員として３名の方にご苦労をいただいておりますが、そのうち堀　直樹委員が任期満了となる今月末をもって退任をされますので、後任の委員としまして、荒井町小松原の富田善丈さんを新たに選任したいと思ってございます。富田さんは税理士資格を持ち、税に関する専門的な知見を持っておられる方でございます。
　また、令和８年６月２５日に任期満了となります塩﨑篤史氏につきましては、引き続き塩﨑氏を固定資産評価審査委員会委員として任命をいたしたく、追加提案をさせていただくものでございます。
　次に、高議第２１号につきましては、教育委員会委員の任命同意の件でございます。現在、教育委員として５名の方にご苦労をいただいておりますが、そのうち山名克典委員が任期満了日となる今月末をもって退任をされますので、後任の委員といたしまして、神爪の増田章吾さんにお願いをしたいと思ってございます。増田さんは、これまで高砂市医師会の会長及び理事を長く務められ、本市においても高砂市学校統括安全委員会委員を長年務めておられる方でございます。
　私からは以上でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

○川平総務部長　
　続いて、条例議案です。高議第１９号、高砂市職員等のハラスメントの防止等に関する条例の一部を改正する条例を定めることについては、組織改正に伴い、必要な改正を行うものでございますが、条文中、「総務部総務室」の文言を「総務部」に改めるものでございます。
　これは、先ほど市長からもありましたが、高議第８号、高砂市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例を定めることについての中に含めておくべきものでしたが漏れておりました。今後、このようなことがないように、議案上程までのチェックリストの整備、進捗管理を徹底し、細心の注意をもって取り組んでまいります。申し訳ございませんでした。
　上程議案については以上でございます。

○島津委員長　
　まず、ただいまの資料等につきまして、ご意見、ご質問ございませんか。よろしいですか。

○今竹委員　
　おわびをされましたけど、失念しておったいうことで、何も人間やから忘れることはあるんですけども、特に私なんか、最近物忘れが大分ひどくなってるから、こういう携帯でもリマインダーで入れるようにしてるんですわ、人に迷惑がかかったらいかんからね。だから、このタブレットにもアプリでありますよね、リマインダーね。だから、それがいいのかどうか、もっといい方法があるかどうか分かりませんけど、これ多分、９月に提案されて１２月を経て３月やから、余計に失念されてるんやと思うんで、そういったものを利用されたら、これだったら仕事の部分だけをそういうとこにされたら、３月議会に提案が必要だったら、２月の下旬とか、どこかで期日を決めてリマインダーで知らせてもらうようにしたら忘れない。ただ、個人１人や２人に任せるのもいいんですけど、やっぱりこういうことが人間だったら起こりがちだから、特に１回会期を挟んでのことになってるから、余計にそういうことが起こりがちだから、そういった部分を利用するほうがいいんじゃないかなというふうに思うんですけども、その対策ですね、これから気をつけますという話やから気をつけていただいたらええんですけども、そういった部分でいろいろＩＣＴや何かが進んでる、私はあんまり得意なほうじゃないんですけども、そういう活用はさせていただいておるので、そちら側もそういう活用をして防止に努めたらどうかなというふうに今聞いておって思ったんですけども、いかがでしょうかね。

○川平総務部長　
　委員ご指摘のとおり、チェックの体制が不十分であったということは反省しております。
　委員からご紹介いただいたように、いわゆるリマインダー機能であったりとか、そういった様々なもの、今まで不十分であったチェックの体制のところを改めて検証し、今後、二度とこのようなことがないように進捗管理のほうは徹底して、細心の注意をもって事務に当たっていきたいと考えております。よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　ほかよろしいでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時３７分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４１分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　休憩中に例規システム等の業務フローなどについて確認をしておりました。
　ほかにございませんか。
　では、続きまして、取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　まず、高議第１９号につきましては、総務常任委員会に付託したいと考えております。付託の議運は省略させていただきますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　この件、よろしいですか。
　ちなみに、高議第１９号の勉強会なんですけど、なしでいいですか。
　では、なしでいかせていただきますので、よろしくお願いします。
　続きまして、その次の議案の取扱いについて、議長、お願いします。

○川端議長　
　高議第２０号及び高議第２１号につきましては、即決でお願いしたいと思いますので、よろしくお願いをいたします。

○島津委員長　
　この件、よろしいでしょうか。
　では、追加議案全体について、よろしいでしょうか。

○月嶹財務部長　
　２月１３日の議会運営委員会で追加提案させていただく予定としておりました高砂市市税条例の一部を改正する条例を定めることについて及び新築の住宅等に対して課する固定資産税軽減に関する条例の一部を改正する条例を定めることについてにつきましては、今国会において地方税法等の一部を改正する法律案が成立していないことから、追加提案できなくなったことを報告させていただきます。以上でございます。

○島津委員長　
　この点、よろしいですか。
　それでは、追加提案全体についてよろしいでしょうか。
　続きまして、その他に移ります。
　まず、議長、お願いします。

○川端議長　
　その他の１つ目が、高砂市議会事務局処務規則の改定につきまして、議会運営委員会の資料No.１に通知が出ておりまして、「「室長」とあるのは「次長」と」の部分を削るというところです。
　次のページに新旧対照表ということでございます。これは議長決裁を予定しております。
　その次の資料を見ていただいて、次の項ですが、No.２です。これは地方公共団体におけるサイバーセキュリティを確保するための方針云々についての通知が来ております。それに伴いまして、資料のNo.３のほうでは、高砂市議会セキュリティ基本方針（案）が策定されておりますので、これについての議長決裁を予定させていただいておりますので、よろしくお願いをいたしたいと思います。

○島津委員長　
　サイバーセキュリティーのほうは事務局、経緯の説明をお願いできますか。

○柏原議会事務局総務課長　
　議会運営委員会の資料２にお示ししていますが、総務省からの通知でございます。地方自治法の改正を受けまして、自治体のサイバーセキュリティー対策を強化する観点から、議会を含めました各機関において、サイバーセキュリティー方針の策定が求められているということが示されたものになります。
　今回の自治法の改正によりまして、議会や市町などの執行機関、それぞれ自らが管理する情報システムについて、サイバーセキュリティーを確保するための方針を定めるということが法令上、明確に位置づけられました。これまではＩＣＴ推進課、市の執行機関が中心となりまして、総務省において技術的助言として出されているような情報セキュリティポリシーに関するガイドラインにのっとった市の情報セキュリティポリシーというものを策定されるなどの対策講じてこられましたが、近年のサイバー攻撃の高度化、巧妙化を踏まえまして、各機関がそれぞれに方針を定めて、その方針に基づいて対策を実施していかなければならないということが定められました。
　施行につきましては、令和８年４月１日でありまして、それまでに方針を整備する必要がございます。
　市の執行機関におかれましては、既存の情報セキュリティポリシーを見直された上、改定した上で方針として位置づけるということが想定をされているというふうに聞いております。
　先ほど委員長がおっしゃられましたように、高砂市議会情報セキュリティ基本方針の案につきましては、資料の３番のほうにお示しをしております。以上です。

○島津委員長　
　今の２点に関しまして、議長決裁ということで予定をしております。よろしいでしょうか。

○北野委員　
　このセキュリティー基本方針っていうのは、執行機関、行政側が持ってる基本方針なりに沿った形というふうに理解していいのか、議会独自のもんじゃなくって、もう既に執行機関が定めている基本方針に沿った形でこれを準用するみたいな形じゃないけれども、そういうふうに理解していいわけか。

○柏原議会事務局総務課長　
　総務省のほうからも指針が出ておりまして、執行機関のほうもそれにのっとった形で市の情報セキュリティポリシーのほうは改定しておりますので、議会のほうもそれにのっとった形、同じような形で方針を定めていっております。

○島津委員長　
　よろしいでしょうか。
　では、３点目、議長、お願いします。

○川端議長　
　３点目は、６月定例市議会の予定でございますが、６月２日に議会運営委員会を開催させていただいて、６月９日に開会という予定で進めたいというふうに今考えております。

○島津委員長　
　６月議会予定、よろしいでしょうか。
　休憩いたします。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４８分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時４９分　再開）

○島津委員長　
　再開いたします。
　６月定例会の予定について確認しておりましたが、その他全般について、よろしいでしょうか。

○北野委員　
　代表者会で議長のほうからお伝えいただいたと思います。特別委員会の件なんです。４月２４日に予定しております。つきましては、イレギュラーなんですけれども、２３日に資料について勉強会を全議員対象で行いたいと思います。２３日、文教厚生常任委員会が予定されておりまして、非常にご迷惑かけるんですけれども、なるべく午前中でしっかりと皆さんに勉強していただくという機会を設けたいと思いますので、よろしくお願いいたします。

○島津委員長　
　今の点も含めて、よろしいでしょうか。
　ほか、特にございませんか。
　では、閉会中の継続調査の申出につきましては、資料のとおり議長に申し出ておきますので、よろしくお願いします。
　以上で議会運営委員会を閉会します。
　　　　　　　　　　　　　　（午前　９時５０分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年３月２６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　島　津　明　香

