開催日：令和 8年 3月18日
会議名：令和 8年建設環境経済常任委員会（ 3月18日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　建設環境経済常任委員会記録

　日　　時　　　令和８年３月１８日　　　　　　　　　　　　　午後　１時３０分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　３時５４分閉会

　場　　所　　　第３委員会室

　出席委員　　　委員長　　　山田　光昭　　　委　　員　　藤森　　誠
　　　　　　　　副委員長　　春増　勝利　　　委　　員　　川端　宏明
　　　　　　　　委　　員　　横田　英樹　　　委　　員　　石﨑　　徹

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　都市創造部長　　　　　　井上　陽介　　　都市創造部都市住宅室長　石原　慎一
　　　　都市創造部土木建設室長　坂東　　晋　　　都市創造部都市住宅室　　中西　裕紀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　都市政策課長
　　　　都市創造部土木建設室　　福田　　浩　　　都市創造部都市住宅室　　正木　利和
　　　　土木総務課長　　　　　　　　　　　　　　都市政策課主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（連続立体交差・開発担当）
　　　　都市創造部土木建設室　　田中　仁視　　　都市創造部都市住宅室　　吉田　浩司
　　　　土木総務課主幹　　　　　　　　　　　　　都市政策課主幹
　　　　（法定外公共物担当）　　　　　　　　　　（交通施策・播磨臨海地域道路担当）
　　　　都市創造部土木建設室　　徳永　晋庸　　　都市創造部都市住宅室　　山脇　弘之
　　　　道路公園課長　　　　　　　　　　　　　　都市政策課主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（まちづくり推進担当兼みなとまちづくり担当）
　　　　都市創造部土木建設室　　山下　雄一　　　都市創造部都市住宅室　　清水　大輔
　　　　道路公園課主幹　　　　　　　　　　　　　建築住宅課長
　　　　（ＪＲ曽根駅周辺整備・公園担当）

　協議事項
　　１、　現場視察
　（都市創造部）
　　２、　高議第６号　市道路線の認定について
　　３、　高議第７号　市道路線の変更について
　　４、　高議第１５号　高砂市手数料条例の一部を改正する条例を定めることについて
　　５、　高予第１０号　令和８年度高砂市一般会計予算


　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時３０分　開会）

○山田委員長　
　ただいまより建設環境経済常任委員会を開会いたします。
　今から現場視察に向かいますので、一旦休憩とさせていただきます。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　１時３０分　休憩）
　　　　　　　　　　　　　――――――――――――――――
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時２６分　再開）

○山田委員長　
　それでは、再開いたします。
　先ほどは、現場視察ということで、雨の中でしたけども、対応ありがとうございました。また、当局のほうも、雨の中、対応ありがとうございました。
　それでは、進めてまいりたいというふうに思います。
　まず、事件議案２件ございますので、そちらのほうから取り扱いたいと思います。
　まず、高議第６号、市道路線の認定についてということで、ご説明のほう、よろしくお願いいたします。

○田中都市創造部土木建設室土木総務課主幹（法定外公共物担当）　
　議案０４、３月定例会、事件議案の３ページをお願いいたします。高議第６号、市道路線の認定についてでございます。
　道路法第８条の規定により、市道の認定をするものです。
　次の１ページに、認定する５路線の名称、それぞれの起点、終点を地区ごとにお示ししております。全て開発行為により整備された路線でございます。
　また、参考資料０４、３月定例会参考資料、事件議案の９７ページから１０１ページに、それぞれの位置図、路線名、延長及び幅員をお示ししております。よろしくお願いいたします。

○山田委員長　
　説明いただきました。
　皆さんのほうからご質問あれば、お受けしたいと思います。何かございますでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○山田委員長　
　ないようですので、採決のほうを採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　高議第６号、市道路線の認定について原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく原案了承と決定いたします。
　続きまして、高議第７号、市道路線の変更について、説明のほうをお願いいたします。

○田中都市創造部土木建設室土木総務課主幹（法定外公共物担当）　
　議案０４、３月定例会、事件議案の５ページをお願いいたします。高議第７号、市道路線の変更についてでございます。
　道路法第１０条の規定により、路線の変更をするものです。
　次の１ページに、変更する路線の新旧の起点、終点をお示ししております。
　なお、変更する理由といたしましては、伊保７１号線については、市営末広住宅解体工事に伴い、終点を変更するものです。米田２４３号線及び阿弥陀２８９号線については、開発行為により、終点を変更するものです。北浜８０号線については、建築確認申請に係る現況調査を踏まえての路線の変更を行うものです。
　参考資料０４、３月定例会参考資料、事件議案の１０２ページから１０５ページに位置図、変更前後の延長及び幅員をお示ししております。よろしくお願いいたします。

○山田委員長　
　説明終わりました。
　皆さんのほうからご質問をお受けしたいと思います。何かございますでしょうか。

○川端委員　
　その３のほうの阿弥陀２８９号線が今、延伸して、変更になってる。その先、結局、このままやったら、行き止まりの道やない。それを突き抜けるっていうような市道っていうのは、やっぱりするんですか。その開発業者に対して。それとも、もう行き止まりのまま置くんやったら、行き止まりのままでオーケーというふうにするのか。

○正木都市創造部都市住宅室都市政策課主幹（連続立体交差・開発担当）　
　この１枚残ってる田んぼの北側、南側、それぞれ道が整備されてきてるので、申請があった際には、そういった指導をしたいと考えております。

○山田委員長　
　ほかございますでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　（「なし」の声あり）

○山田委員長　
　ないようでしたら、採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　高議第７号、市道路線の変更について原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく原案了承と決定いたします。
　続きまして、条例議案の審査に入ってまいります。高議第１５号、高砂市手数料条例の一部を改正する条例を定めることについて、説明のほう、よろしくお願いいたします。

○清水都市創造部都市住宅室建築住宅課長　
　議案０４、議案書３７ページをお願いします。高議第１５号、高砂市手数料条例の一部を改正する条例を定めることについてでございます。
　次の３８ページをお願いします。改正の条文をお示ししております。
　参考資料０４、１３７ページをお願いします。改正の概要についてお示ししております。１の制定の理由は、マンションの建替え等の円滑化に関する法律の一部改正に伴い、必要な改正を行うものになります。２の制定の概要は、法律の一部改正に伴い、同法の題名を改めるとともに、マンションの建て替え等をする場合における特例許可について、新たに高さ制限に係る手数料を定めるものになっております。３に、関係法令をお示ししております。
　次の１３８ページに、新旧対照表をお示ししております。１に改正の趣旨、２に新旧対照表で改正する条文をお示ししております。
　次の１３９ページ、１４０ページにつきましては、１月２７日に開催されました委員会でご説明させていただいたものになりますが、条例改正に係るマンション管理再生円滑化のための改正法に関する国の説明資料をお示しさせていただいております。
　議案書の３８ページにお戻りお願いいたします。この条例の施行につきましては、改正法施行日に合わせた令和８年４月１日を予定しております。
　説明は以上になります。よろしくお願いいたします。

○山田委員長　
　説明は終わりましたが、皆さんのほうからご質問あればお受けしたいと思います。何かございますでしょうか。
　なければ、採決を採りたいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　高議第１５号、高砂市手数料条例の一部を改正する条例を定めることについて原案了承したいと思いますが、ご異議ございませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　ご異議ありませんので、全員異議なく原案了承と決定いたします。
　続きまして、予算議案の審査に入ってまいります。
　高予第１０号、令和８年度高砂市一般会計予算を審査、取り扱いたいと思います。
　説明のほう、順次、よろしくお願いいたします。

○吉田都市創造部都市住宅室都市政策課主幹（交通施策・播磨臨海地域道路担当）　
　高予第１０号、令和８年度高砂市一般会計予算について、説明いたします。
　歳出ですけども、予算書１４２ページ、１４３ページをお願いいたします。
　第２款総務費、第１項総務管理費、第１７目自治振興費、地方バス等公共交通維持確保対策事業では、県下路線バスにおける新ＩＣシステムの構築のため、地方バス新ＩＣサービス整備補助金を計上しています。
　参考資料８７ページに、事業内容をお示ししております。
　続きまして、コミュニティバス運行事業につきましては、コミュニティバス５台の運行及び水、土、日、祝日に阿弥陀ルートでの本格運行を、平日の火、金に牛谷ルートの試験運行を行うための負担金が主なものです。参考資料８８ページに、阿弥陀ルートの事業概要、参考資料８９ページに、牛谷ルートの事業概要をお示ししております。

○中西都市創造部都市住宅室都市政策課長　
　続きまして、予算書２６８ページ、２６９ページをお願いします。第８款土木費、第１項第１目土木総務費、急傾斜地崩壊対策事業につきましては、兵庫県が行う急傾斜地崩壊対策事業の経費の一部を負担するものです。
　参考資料１３９ページに、急傾斜地崩壊対策事業負担金の概要を、１４０ページに事業箇所図をお示ししております。

○徳永都市創造部土木建設室道路公園課長　
　予算書２７０、２７１ページをお願いします。第８款土木費、第２項第２目道路維持費、道路維持管理事業につきましては、委託料として道路の清掃及び除草、樹木の剪定、維持に係るもの、工事請負費として市道補修工事に係るものが主なものです。
　定例会参考資料１４１ページ、１４２ページに、市道補修工事の計画図、工事内容をお示ししております。
　予算書２７２、２７３ページをお願いします。宝殿駅自由通路補修事業につきましては、委託料として、老朽化した屋根、外壁などの補修の設計に係るものを計上しております。
　定例会参考資料１４３ページに、事業計画図をお示ししております。
　予算書２７２、２７３ページをお願いします。狭あい道路事業につきましては、用地測量に係る委託料と、整備に係る工事請負費を計上しております。
　定例会参考資料１４４ページに、狭あい道路事業計画図をお示ししております。
　予算書２７２、２７３ページをお願いします。第３目道路新設改良費、ＪＲ曽根駅周辺整備になります。
　次のページ、予算書２７４、２７５ページをお願いします。委託料では、ＪＲ曽根駅自由通路等設計工事委託、ＪＲ曽根駅周辺整備用地測量業務委託に要する経費を計上しております。工事請負費として、春日野牛谷循環線道路整備工事を計上しております。また、必要な用地を取得するため、公有財産購入費と補償費を計上しております。
　定例会参考資料１４５ページにＪＲ曽根駅周辺整備事業計画図を、１４６ページにＪＲ曽根駅自由通路等設計工事委託の概要を、１４７ページにＪＲ曽根駅周辺整備事業スケジュール案をお示ししております。
　また、委員会参考資料１ページに、ＪＲ曽根駅周辺整備用地測量業務委託に係る区域内の宅地造成の経過をお示ししております。
　次の２ページには現在、法務局で備え付けられています当該箇所の地図を、３ページから５ページには字限図をお示ししております。
　予算書２７４、２７５ページをお願いします。第５目橋りょう新設改良費、橋りょう新設改良事業につきましては、工事請負費として４橋の補修工事を計上しております。
　定例会参考資料１４８ページに橋梁整備工事計画図として、橋梁の位置、事業内容をお示ししております。
　予算書２７４、２７５ページをお願いします。橋梁耐震化事業につきましては、高砂大橋の耐震補修工事を実施する工事請負費と、工事管理委託料を計上しております。
　定例会参考資料１４９ページに、事業箇所、事業内容をお示ししております。

○福田都市創造部土木建設室土木総務課長　
　予算書２７８ページ、２７９ページをお願いします。第５項第１目住宅管理費、市営住宅管理事業につきましては、次ページ、予算書２８０ページ、２８１ページをお願いします。工事請負費として、市営北山住宅跡地を農園として試験的に一般開放を行うに当たり、簡易な整備に要する費用を計上しております。
　定例会参考資料１５０ページに、貸し農園整備工事の概要を、１５１ページに貸し農園整備工事計画図をお示ししております。
　続きまして、第５項第１目住宅管理費、市営住宅整備事業の委託料につきましては、１２月定例会にて、債務負担行為を行いました市営住宅用地測量業務に係るものになります。工事請負費につきましては、解体計画に基づき、ゼロ市債を活用して北山住宅１６戸、米田新住宅３戸、時光寺住宅２戸の解体費用、伊保崎南住宅の給配水管を改修する費用を計上するものです。
　定例会参考資料４８ページから５０ページに解体する市営住宅の工事位置図、事業内容を、参考資料１５２ページに伊保崎南住宅給配水管改修工事の計画図をお示ししております。

○正木都市創造部都市住宅室都市政策課主幹（連続立体交差・開発担当）　
　予算書２８４ページ、２８５ページをお願いします。第９款都市計画費、第１項第１目都市計画総務費、連続立体交差推進事業につきましては、駅前広場道路設計に要する経費及び県事業の負担金を計上しております。
　定例会参考資料１５３ページ、１５４ページに概要及び事業内容をお示ししております。
　また、定例会追加参考資料２６ページに、連続立体交差事業のこれまでの経緯と今後の流れについて、２８ページに高砂駅周辺のアクセスガイドについてお示ししております。

○清水都市創造部都市住宅室建築住宅課長　
　予算書２８６ページ、２８７ページをお願いします。空家等対策推進事業につきましては、空き家活用支援、老朽危険空き家の除却支援及び空家等対策計画改定業務に要する経費が主なものになっております。
　定例会参考資料１５５ページに空家等対策推進事業、空家等対策計画の改定の目的、概要をお示しさせていただいております。
　なお、定例会追加参考資料２９ページから３２ページに現行計画の概要版を、３３ページに空家等対策計画改定のポイントをお示ししております。
　３４ページにつきましては、これまでの空き家等対策の取組状況についてお示しさせていただいております。
　同じく２８６ページ、２８７ページをお願いします。古民家再生促進支援事業につきましては、優良な住宅ストックである古民家を再生し、地域の活性化、古民家再生を促進するための経費を計上しております。
　定例会参考資料１５６ページに古民家再生促進支援事業の目的、概要につきまして、お示しさせていただいております。

○山下都市創造部土木建設室道路公園課主幹（ＪＲ曽根駅周辺整備・公園担当）　
　予算書２９０ページ、２９１ページをお願いします。第５目公園管理費でございます。公園整備事業につきましては、工事請負費として市ノ池公園、北山児童公園、天川東公園、松原公園、あざみ児童公園、向島公園の遊具等の改修工事に要する費用を計上しております。
　定例会参考資料１５７ページには、公園整備事業計画図をお示ししております。
　歳出の主なものについては以上でございます。よろしくお願いします。

○坂東都市創造部土木建設室長　
　続きまして、歳入のほうのご説明をさせていただきます。予算書のほう、３４ページ、３５ページをお願いいたします。第１０款第１項第１目交通安全対策特別交付金につきましては、道路交通安全施設整備の経費に充てるための交付金でございます。
　予算書のほう、３６ページ、３７ページをお願いいたします。第１１款第１項第２目土木費分担金につきましては、急傾斜地崩壊対策事業に係る地元分担金でございます。
　予算書３８ページ、３９ページをお願いいたします。第１２款第１項第４目農林水産業使用料、土木総務課の行政財産使用料は、水路の占用料に係るものでございます。
　予算書のほう、４０ページ、４１ページをお願いいたします。第６目土木使用料、第１節道路橋梁使用料は、電柱等の道路占用料及び行政財産使用料でございます。その下、第２節河川使用料は、河川等における行政財産使用料でございます。その下、第３節住宅使用料は、市営住宅条例に基づく住宅使用料及び市営住宅駐車場使用料並びに行政財産使用料条例に基づく使用料でございます。その２つ下、第７目都市計画使用料、第１節道路公園課の行政財産使用料は、公園緑地内の電柱等の占用料でございます。その下、都市政策課の行政財産使用料は、都市計画街路予定地内の電柱等の占用料でございます。
　ページ、最下段になります。第２項第１目総務手数料、第１節総務管理手数料、自転車等保管手数料は、高砂市自転車等の放置の防止に関する条例に基づく自転車、原動機付自転車の返還手数料でございます。
　予算書のほう、４２ページ、４３ページをお願いいたします。第３目都市計画手数料は、都市政策課の屋外広告物審査手数料及び証明手数料は、手数料条例に基づく手数料でございます。建築住宅課の建築申請手数料は、建築手数料条例に基づく確認申請等の手数料でございます。また、長期優良住宅認定手数料、低炭素建築物認定手数料、建築物省エネ法認定等手数料は、手数料条例に基づく手数料でございます。
　続きまして、予算書のほう、５４ページ、５５ページをお願いいたします。第１３款第２項第５目土木費国庫補助金、第１節道路橋りょう費補助金、橋りょう維持事業費補助金は、橋梁新設改良事業、橋梁耐震化事業に係るものでございます。都市構造再編集中支援事業費補助金は、ＪＲ曽根駅周辺整備事業に係るものでございます。狭あい道路整備等促進事業費補助金は、狭隘道路事業に係る補助金でございます。
　その下、第２節住宅費補助金の公営住宅家賃収入補助金は、中筋住宅の家賃低廉化に係る補助金でございます。
　第６目都市計画費国庫補助金、第１節都市計画費補助金の公園施設長寿命化計画事業費補助金は、公園の整備事業、市ノ池公園、北山児童公園、天川東公園、松原公園、あざみ児童公園、向島公園の遊具の改修など、工事に係る補助金でございます。その下、住宅・建築物安全ストック形成事業費補助金は、住宅の耐震化などに対する補助金でございます。その下、小規模住宅等改良事業費補助金は、老朽危険空き家除却事業補助金及び空家等対策計画改定に係る実態調査に充当する国の補助金でございます。
　予算書のほう、５６、５７ページをお願いいたします。建築住宅物省エネ改修推進事業費補助金は、既存住宅省エネ化促進事業に対する補助金でございます。
　予算書のほう、７４ページ、７５ページをお願いいたします。第１４款県支出金、第２項第６目都市計画費県補助金、第１節都市計画費補助金の土地利用規制対策交付金は、土地利用規制対策において、県から交付される交付金でございます。
　住宅建築物耐震改修等事業費補助金は、簡易耐震診断に対する補助金でございます。ひょうご住まいの耐震化促進事業費補助金は、住宅耐震改修工事などに対する補助金になっております。空家等対策推進事業補助金は、空き家等の活用及び除却に対する補助金です。既存住宅省エネ化促進事業補助金は、既存住宅の省エネ化を促進するための補助金でございます。
　予算書のほう、７８ページ、７９ページをお願いいたします。第３項委託金、第４目都市計画費委託金、第１節都市計画費委託金は、高砂海浜公園維持管理委託金、加古川河川敷マラソンコース維持管理委託金、あらい浜風公園維持管理委託金、高砂西港みなと公園維持管理委託金、公共埠頭緑地維持管理委託金は、県との委託契約書に基づくものでございます。また、マラソンコースと公共埠頭緑地につきましては全額県負担となっております。
　委員会の参考資料６ページに、令和６年度から８年度までの３か年の県支出金の額、主な業務内容、また、県との協議実績のほうをお示ししております。
　予算書のほう、戻っていただきまして、８０ページ、８１ページをお願いいたします。県民まちなみ緑化事業委託金は、県民緑税を利用した県民まちなみ緑化事業の事務委託金でございます。連続立体交差事業着工準備業務委託金は、着工準備に係る業務をするための委託金でございます。
　予算書のほう、８２ページ、８３ページをお願いいたします。第１５款財産収入、第１項第２目利子及び配当金、第１節預金利子、道路公園課の駅周辺整備基金、こちら、公園整備基金の運用利子に係るものでございます。
　予算書８６ページ、８７ページをお願いいたします。第１７款繰入金、第１項第４目第１節駅周辺整備基金繰入金は、ＪＲ曽根駅周辺整備事業を実施するため、当該基金から繰り入れするものでございます。
　予算書９２ページ、９３ページをお願いいたします。第１９款諸収入、第４項第３目土木費受託事業収入、第１節道路橋りょう費受託事業収入、宝殿駅南駅前広場等管理受託事業収入は、加古川市との協定に基づき、加古川市から収入するものでございます。
　その８つ下、第５項第２目雑入、第６節刊行物等頒布収入は、都市計画総括図売払い収入でございます。
　予算書のほう、１００ページ、１０１ページをお願いいたします。第５項第２目雑入、第８節雑入は、土木総務課のコピー等の収入でございます。
　その下、職員派遣経費につきましては、加古川土木事務所への派遣職員の１名分でございます。その下、電力売払い収入は、市営中筋住宅のソーラーパネルによる売電収入でございます。その下、道路公園課の兵庫県緑化協会交付金は、緑化推進委託事業に係る交付金でございます。その下、職員派遣経費負担金は、加古川土木事務所への派遣職員の１名分でございます。その下、都市政策課の分につきましては、資料複写料収入でございます。
　続きまして、予算書のほう、１０４ページ、１０５ページをお願いいたします。第２０款市債、第１項第６目土木債、第１節土木管理債、急傾斜地崩壊対策事業債は、急傾斜地崩壊対策事業に係る市債でございます。第２節道路橋りょう債、道路整備事業債は、市道補修工事、ＪＲ曽根駅周辺整備事業に係る市債で、橋りょう整備事業債は、橋梁の整備設計及び高砂大橋耐震補修工事に係る市債でございます。第３節住宅債、市営住宅整備事業債は、市営木造住宅の解体、伊保崎南住宅の給排水工事に係る市債でございます。その下、都市計画債、公園整備事業債は、公園整備事業に係る市債でございます。
　歳入については以上です。
　予算書のほう、７ページをお願いいたします。第２表、債務負担行為でございます。９段目から、空家等対策計画改定業務委託につきましては、令和８年度当初から２箇年行う空家等対策計画を改定するための経費を計上しております。
　予算書のほう、８ページをお願いいたします。第３表地方債でございます。１２段目の急傾斜地崩壊対策事業につきましては、兵庫県が行う調査設計測量の業務の経費の一部を負担するものに係るものでございます。その下、１３段目の道路整備事業につきましては、市道補修事業、ＪＲ曽根駅周辺整備事業などに係るものでございます。その下、１４段目の橋りょう整備事業債につきましては、橋梁の補修に係るものです。その下、１５段目の市営住宅整備事業につきましては、市営住宅の解体、鉄筋住宅の改修に伴うものでございます。その下、１６段目の公園整備事業につきましては、公園の改修工事に係るものでございます。起債の目的、借入先、起債の方法、利率、償還方法については記載のとおりでございます。
　説明については以上です。よろしくお願いいたします。

○山田委員長　
　説明いただきましたが、本日はこれをもちまして閉めたいと思うんですけど、いかがでしょうか。
　　　　　　　　　　　　　　　（「異議なし」の声あり）

○山田委員長　
　建設環境経済常任委員会、これをもちまして、閉会といたします。お疲れさまでございました。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　３時５４分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年３月１８日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　山　田　光　昭


