開催日：令和 8年 1月16日
会議名：令和 8年文教厚生常任委員会（ 1月16日）

○議事日程　
　　　　　　　　　　　　　　　文教厚生常任委員会記録

　日　　時　　　令和８年１月１６日　　　　　　　　　　　　　午後　２時１１分開会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　午後　２時１７分閉会

　場　　所　　　第２委員会室

　出席委員　　　委員長　　　迫川　高行　　　委　　員　　鈴木　利信
　　　　　　　　副委員長　　入江　啓太　　　委　　員　　島津　明香
　　　　　　　　委　　員　　大西　由紀　　　委　　員　　鷹尾　治久

　欠席委員　　　な　　し

　理事者側出席者
　　　　政策部　　　　　　　　谷口　彰啓　　　　教育長　　　　　　　　玉野　有彦
　　　　公共施設マネジメント室主幹
　　　　政策部　　　　　　　　羽田　満男　　　　教育委員会教育部長　　木田　　匠
　　　　公共施設マネジメント室主幹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　吉金　仙人
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育推進室長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　竹内　禎之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育推進室
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育総務課長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育委員会教育部　　　石原　里美
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育推進室
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教育総務課主幹

　報告事項
　（教育部）
　　１．伊保小学校屋上防水シートの剥がれについて


　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１１分　開会）

○迫川委員長　
　それでは、ただいまから文教厚生常任委員会を行います。
　本日は、教育部から１点報告があるということで、急遽お集まりいただきました。
　それでは、教育部のほうから説明お願いいたします。

○石原教育委員会教育部教育推進室教育総務課主幹　
　報告資料１ページをお願いいたします。伊保小学校屋上防水シートの剥がれについてでございます。
　伊保小学校の管理・特別教室棟屋上の防水シートが風にあおられて剥がれ、一部落下したものです。人的被害はございません。学校の教員により１月１１日にこの事象が発見されました。高砂市ではこの日の最大瞬間風速が２１メートルと、やや強い風が吹いておりまして、それが要因と推測されます。休み明けの１月１３日に学校から報告を受けまして、公共施設マネジメント室、教育総務課、包括管理センターの職員により現場を確認いたしました。また、学校の教職員や公共施設マネジメント室職員により剥がれそうになっているシートは撤去されています。
　屋上の修繕につきましては、梅雨時期に入るまでには何とか終わらせたいと考えておりますので、今年度予算の執行残により対応を進めさせていただきます。３月補正予算では繰越しの予算をお願いする予定です。
　説明は以上です。

○迫川委員長　
　説明終わりました。暴風で飛ばされたということで、対応、執行残で行うという確認を行わさせていただいたんですが、この第一報としてしっかりと受けていきたいという意味で、今日急遽開かせていただいております。
　この件について、皆様からありますでしょうか。

○鷹尾委員　
　施工はいつ頃だったんでしょうか。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　約２５年前に施工されております。

○鷹尾委員　
　ということは、ある程度それなりに想定もされるということになるのかっていうのが一つと、同じようなことがほかの学校とかであり得るという時期なんでしょうか。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　更新の目安的には約２０年というところになっております。また、現場のほうについても、経年劣化のほうが進んでおりましたので、それに強風が吹いて飛散したということが考えられます。
　また、ほかの施設については、今の小・中学校について被害があったという連絡はございません。以上です。

○迫川委員長　
　他に。

○鈴木委員　
　すみません、予算的に大体どのぐらいかかるんかいうのを、ちょっと試算とかされてるんでしょうか、それだけお聞かせいただけますか。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　約７２０万円程度が必要と考えられます。

○迫川委員長　
　よろしいですかね。

○島津委員　
　まず、２５年前とはいえ、この管理・特別教室棟が一番新しいと思うんですね、この校舎の中では。これは、この棟だから、こういった屋根がこういった造りになっていたからこうなったのか、ほかのところとは造りが違うのか、それとも、ほかの校舎はこういうところを、古いとはいえ手を入れていたから起こらなかったのか、そこの辺はどうなんですか。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　北校舎、北側の校舎であるところについては、順次シート防水の改修を行っておりますので、そういう被害はございませんでした。また、経年劣化の具合によりまして被害の、風の向き等がございますので、一概にどこが極端に悪いとかというところはないと思われます。

○島津委員　
　伊保小学校に限らず、大体の学校の屋上、屋根はこういうふうになっていて、それぞれ手を入れるべきタイミングで手を入れられながらやっているっていうことでよろしいですか、確認です。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　基本的にはフラットの陸屋根と呼ばれてる分については、改修の場合、シート防水ということで、今回のような形状のものをやっております。また、更新の目安については２０年ということでしておりますが、雨漏りの状況であるとか経過の年数であるとか、またそういう場所ですね、どこがどうなってるかというところ、また包括でそういう部分的な修繕が可能かどうか、その辺をトータルで考えながら更新を進めております。以上です。

○島津委員　
　分かりました。あともう１点なんですが、梅雨時期までには何とかっていうお話だったんですが、学校生活には影響があるんでしょうか。例えば雨漏りしやすくなるようなところだったりとか、そういった懸念があるのかないのか教えていただけますか。

○谷口政策部公共施設マネジメント室主幹　
　対策といたしましてブルーシート等を張って対策するということも考えられるのですが、飛散するおそれがありますので、それについては行わずに、今の現状のほうで経過を観察する。仮に雨漏り等が発生した場合については、天井裏等で何か受けるようなものをするような形で、学校生活に影響はないような形で行いたいと思っております。

○迫川委員長　
　他にございませんか。
　それでは、ないようですので、第一報ということで、今後いろいろ逐次状況等変化がありましたら報告をいただいていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　それでは、以上で文教厚生常任委員会を終了いたします。ありがとうございます。
　　　　　　　　　　　　　　（午後　２時１７分　閉会）



　高砂市議会委員会条例第２８条の規定により署名する。

　　令和８年１月１６日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　委員長　　迫　川　高　行

